В начале ноября 2016 года на Тверской улице в Москве высадили липы — несмотря на то что в городе уже шел снег. Еще несколько тысяч деревьев и кустарников будут в скором времени высажены в центре Москвы и в районе МКАД. По просьбе «Медузы» Иван Голунов разобрался в том, почему деревья сажают в ноябре, как их стоимость для городского бюджета за несколько недель упала вдвое, кто занимается новой фазой озеленения и зачем закупать липы в Германии.  Что это за деревья? Их везде будут высаживать? Липовая аллея на Тверской появилась на прошлой неделе — и это только начало. С 7 ноября  начнется  озеленение реконструированной части Садового кольца, где будут высажены несколько сотен кленов и лип, несколько десятков яблонь и рябин, а также три вяза и один куст японского багряника. Новые деревья появятся на всех улицах, благоустроенных в этом году по программе « Моя улица ». Всего планируется высадить 2875 деревьев, но больше половины из них будут  расти  не в центре Москвы, а вокруг транспортных развязок МКАД с семью вылетными магистралями: там посадят все те же клены, липы, вязы, рябины, а также дубы, черемуху и ясень. Есть, однако, нюанс: деревьев может оказаться в два раза больше. Помимо отдельного тендера на высадку 2875 деревьев, закупить и посадить зеленые насаждения должны были компании, занимавшиеся благоустройством по все той же программе «Моя улица». Например, помимо 97 лип, уже появившихся на Тверской, подрядчик, благоустраивавший улицу, по  контракту  должен обеспечить ее еще 126 кленами.  Параллельное озеленение кое-где приводит к комичным результатам. В небольшом Черниговском переулке в Замоскворечье в рамках программы «Моя улица» должно быть высажено 48 кленов и 2260 кустарников, а по тендеру на закупку деревьев — еще 20 кленов. Каким образом все это разместится в переулке, длина которого составляет всего 150 метров, пресс-служба мэрии не сообщила.  «Конечно же, это ошибка. Из договора со строителями будет исключен пункт о покупке деревьев», — говорит источник «Медузы» в Комплексе городского хозяйства Москвы, однако на начало ноября никаких изменений в госконтракт не было внесено. Портал мэрии «Наш город» и вовсе  настаивает , что в Черниговском переулке в 2016 году будут высажены в общей сложности 4532 дерева, кустарника и цветника. Зачем опять деревья на Тверской, если их недавно уже сажали? Действительно, летом 2013 года на Тверской установили гранитные кадки с деревьями и кустарниками. Тогда на эти цели было потрачено 279 миллионов рублей, что привлекло внимание Алексея Навального , который подробно  разобрал , на что ушли деньги. Спустя год озеленение было признано удачным: «погибли лишь 4 процента деревьев, тогда как ожидалась гибель до 30 процентов растений из-за плохой экологической ситуации в центре столицы», —  заявляли   чиновники. Впрочем, источник «Медузы» в мэрии Москвы признал, что, деревья, высаженные в 2013 году, практически полностью сменились новыми. Сейчас власти города решили высадить сразу взрослые деревья, выращенные в немецких питомниках. Например, на Тверской высажены 35-летние липы высотой более семи метров. «С одной стороны, взрослое дерево смотрится красиво, с другой — оно более адаптировано к городским условиям и более живучее, чем саженцы», — объясняет источник «Медузы» в мэрии. Почему деревья сажают в ноябре? Сколько из них выживут? Оптимальным временем для посадки деревьев считается весна и осень, когда среднесуточная температура составляет около пяти градусов. Такая температура была в первые дни ноября в прошлом году — именно поэтому липы сажали на прошлой неделе. Однако ноябрь 2016 года  оказался  одним из самых холодных за последние десять лет. Как это скажется на судьбе посадок, пока неизвестно. Гарантийный срок на высаженные деревья, согласно госконтракту, составляет один год. Если за год дерево погибнет, предоставившая их компания «Европарк» обязана заменить растение за свой счет (для частных клиентов «Европарк»  предлагает  гарантию на два года.) В отношении общей выживаемости растений в Москве Департамент природопользования и охраны окружающей среды ограничивается общими цифрами: в пресс-службе департамента «Медузе» пояснили, что не приживаются в среднем пять процентов деревьев и семь процентов кустарников, «что соответствует нормативам». При этом чиновники отказываются раскрывать данные о судьбе деревьев на конкретных улицах, ссылаясь на конфиденциальность информации и «охрану прав и интересов третьих лиц». «Публикация отчетной документации по исполнению заключенных государственных контрактов не предусмотрена», —  говорится  в ответе замглавы департамента Сергея Мельникова на обращение активистов. Зачем деревья покупали в Германии? Неужели своих нет? В России нет питомников, которые способны поставить несколько тысяч взрослых деревьев. Раньше столичные власти пересаживали взрослые деревья в парки из мест, где планировалось начать строительство, — так, например,  озеленялся  парк «Южное Тушино». «Для того чтобы вырастить дерево, нужно потратить 20–30 лет, — это достаточно большой срок. Предпринимателю нужна для этого как минимум экономическая стабильность», —  объясняла  Варвара Мельникова, директор института Strelka, который имеет отношение к созданию концепции благоустройства улиц. Одна из крупнейших российских компаний, занимающихся выращиванием взрослых деревьев,  принадлежит  главному редактору газеты «Комсомольская правда» Владимиру Сунгоркину и его супруге Ирине Савватеевой — но их основные питомники были открыты всего несколько лет назад, и до нужного возраста деревья там пока не доросли.  Сколько это стоит? Деревья закупало ГУП «Мосремонт», которое прежде занималось ремонтом исторических зданий. Вероятно, неопытностью предприятия в этой сфере можно объяснить то, что тендер на покупку деревьев объявлялся трижды — причем менялась в нем только сумма: к последнему тендеру она снизилась более, чем вдвое, с 1,7 миллиарда рублей до 755 миллионов. Первый тендер «Мосремонт»  объявил  9 августа 2016 года. В нем на посадку и уход за одним деревом предполагалось потратить 600 тысяч рублей (отсюда общая сумма в более чем полтора миллиарда рублей за 2875 деревьев). Начальная цена закупки была определена на основе коммерческих предложений трех неназванных компаний, которые направили их непосредственно в день объявления тендера. Впрочем, после запроса издания РБК в столичную мэрию этот тендер был  отменен , а еще через несколько дней стало известно, что замглавы департамента капитального ремонта столицы Петр Туркин, который его курировал,  уволился  по собственному желанию. 6 сентября был объявлен новый тендер, в котором начальная цена была  снижена  до 1,34 миллиарда рублей (466 434 рублей за одно дерево). Однако для госзакупок на сумму свыше одного миллиарда должны проводиться общественные слушания — а «Мосремонт» размещал свои тендеры без них. В третьей и финальной итерации тендерной документации, которая была размещена 16 сентября, начальная цена закупки составляла уже 755 миллионов рублей. Победителем стала компания «Европарк»,  предложившая  выполнить работы за 740 миллионов. Таким образом, каждое дерево обошлось городскому бюджету в 191 171 рубль. Еще почти 40 тысяч пришлось заплатить за посадку и 27,7 тысячи — за уход в течение года. Ранее «Европарк»  занимался  озеленением нескольких жилых комплексов на Коровинском шоссе и в районе Хорошово-Мневники, а также благоустраивал территорию корпоративного университета «Сбербанка», школы управления «Сколково» и резиденцию президента Татарстана в Казани. Почему все это так дорого стоит? Неясно. «Медуза» изучила тендеры на покупку деревьев, которые размещали столичные власти за последние два года. Один из них выиграла компания «Макси Флора», принадлежащая сыну бывшего  директора  ГУП «Мосзеленхоз» Максиму Воскобойникову. Семиметровые липы того же рода, что сейчас высаживают на Тверской, «Макси Флора» для озеленения Якиманки  предлагала  по цене в 132 752 рубля за дерево, а для Парка Горького — и вовсе поставляла за 114 259 рублей. Компания «Ривьера», занимающаяся деревьями из немецких питомников,  продает  частным клиентам аналогичное дерево за 135 500 рублей, обещая скидку за крупный заказ («Ривьеру» отстранили от участия в тендере на поставку деревьев, потому что она планировала использовать для ухода за деревьями поливочную машину, а не обыкновенную автоцистерну, как требовал заказчик).  Согласно договору с «Европарком», 25-летние липы, аналогичные тем, что посадили на Якиманке, Москва закупила по цене 140 998 рублей за одно дерево. А одну липу на десять лет старше (такие посадили на Тверской) город купил за 226 461 рублей. Как вообще устроен рынок озеленения в Москве? Это закрытый мир, не терпящий новых игроков. При этом в нем крутятся большие деньги: мэр Москвы Сергей Собянин  говорил , что за последние шесть лет в Москве было высажено около 4 миллионов деревьев и кустарников. В это число входят не только истории вроде Тверской и Черниговского переулка: весной и осенью в Москве проводится озеленение дворов по заявкам жителей, оставленных в мобильном приложении «Активный гражданин». В качестве примера подозрительных сделок можно привести в пример тендер, который в марте 2016 года выиграла компания «Атон». По контракту она должна была высадить более чем 150 тысяч растений за 218 миллионов рублей (заявленная сумма тендера составляла 370 миллионов). Через несколько дней чиновники аннулировали итоги конкурса на том основании, что «Атон» указал «недостоверную информацию в отношении конкретных характеристик товара» — в частности, удобрений. Аналогичные нарушения чиновники обнаружили в документах еще четырех компаний-участников тендера. «Атон» опротестовала решение чиновников в управлении антимонопольной службы по Москве (УФАС), которое  обязало  столичные власти заключить контракт с «Атоном», — однако к этому моменту деревья уже были высажены. Сделали это компании «Стройиндустрия» и «Гриндор» — с ними были заключены контракты по максимальной начальной цене, несмотря на то что «Гриндор» был в числе участников первого тендера, отстраненных властями из-за недостоверной информации. Более того, если прежде деревья планировалось высадить в течение 30 дней, то новые подрядчики должны были успеть выполнить работы за 10 дней. По данным «СПАРК-Интерфакс», «Стройиндустрия» — давний партнер дирекции Мосприроды. За последние четыре года компания выиграла тендеры на сумму почти в полмиллиарда рублей, и большинство из них разыгрывало природоохранное ведомство. При этом по одному адресу со «Стройиндустрией» зарегистрировано еще 424 компании, что, по методическим указаниям ФНС, является одним из признаков компаний-однодневок. Контактный телефон «Стройиндустрии» совпадает с телефонами еще двух компаний-подрядчиков правительства Москвы — «Ресурс» и «Юнимикс». Учредителями последней выступали Константин Вячеславович Воронцов и Вячеслав Иванович Воронцов (в марте 2015 «Юнимикс» был ликвидирован). До декабря 2008 года генерал-майор Вячеслав Воронцов  занимал  пост замначальника Академии управления МВД, позже работал в Счетной палате, а сейчас служит помощником бывшего председателя Счетной палаты Сергея Степашина и является членом Императорского Палестинского общества. Компания «Гриндор» ранее также неоднократно побеждала на торгах, объявленных «Мосприродой». Ее гендиректором и владельцем компании является Алексей Козлов. Ранее Козлов  возглавлял  «Гильдию предприятий коммунального хозяйства», учрежденную столичным ГУП «Доринвест» и рядом крупных подрядчиков Комплекса городского хозяйства Москвы. По данным Федеральной налоговой службы, в одной комнате с «Гриндором» зарегистрированы еще 216 юрлиц. По мобильному номеру компании, указанном в ЕГРЮЛ, сообщают, что он «не подключен к станции».