В понедельник, 19 декабря, в Иркутске ввели режим чрезвычайной ситуации из-за массового отравления спиртосодержащим средством «Боярышник». К вечеру по местному времени стало известно, что погибли 48 человек, еще 30 находятся в больницах в тяжелом состоянии. По данным Минздрава РФ, пострадавшие отравились метиловым спиртом и антифризом, которые содержались в жидкости. В Кремле отравление назвали страшной трагедией; премьер-министр Дмитрий Медведев распорядился либо изъять «Боярышник» из продажи, либо поставить его оборот под контроль. «Медуза» рассказывает, что известно о случившемся в Иркутске. 48 человек умерли в Иркутске от отравления контрафактной спиртосодержащей продукцией  к 22:00 по местному времени 19 декабря. Такие сведения приводит прокуратура. Еще 30 человек  находятся  в больницах города в тяжелом состоянии; большинство пострадавших поступают в госпиталь уже в состоянии комы, все они живут в одном районе Иркутска. Пострадавшие отравились средством с надписью «Боярышник» на флаконе, продаваемом как  концентрат для принятия ванн ; по другим данным — как  лосьон  и  лекарственная настойка . Минздрав региона сообщил, что средство содержало метиловый спирт, смертельно опасный для здоровья. Первые сообщения о погибших от отравления  появились  днем 18 декабря. Роспотребнадзор и полиция 19 декабря  нашли  более ста точек продажи «Боярышника» в Иркутске.  «Изъято порядка двух тысяч бутылок косметического средства „Боярышник“», —  сообщило  ГУ МВД по региону. Следственный комитет завел уголовное дело по части 3 статьи 238 УК РФ («Сбыт товаров и продукции, не отвечающих требованиям безопасности, повлекших по неосторожности смерть двух и более лиц»). 19 декабря на территории садоводства в Иркутске обнаружили нелегальный цех по производству «Боярышника» , сообщил «Интерфакс» со ссылкой на местное управление МВД. Изъяты 47 пластиковых канистр со спиртосодержащим средством. Задержаны два предпринимателя, которым принадлежит цех, а также пять человек, «имеющих отношение к розничной торговле „Боярышником“, вызвавшим отравление». Пресс-секретарь мэра Иркутска Игорь Наумкин пояснил «Медузе», что сейчас изъяты 1300 литров «Боярышника». По данным «Медузы», производитель концентрата для принятия ванн «Боярышник» с содержанием этилового (а не метилового) спирта и крепостью 93% — ООО «Легат».  Оно зарегистрировано в Санкт-Петербурге по адресу Кондратьевский проспект, 64. Об этом «Медузе» рассказал представитель одного из крупных трейдеров алкоголя в Восточной Сибири. Кондратьевский проспект, 64, по данным Федеральной налоговой службы, — популярный адрес в Петербурге для регистрации «фирм-однодневок»; здесь зарегистрированы более 1200 юридических лиц. Среди них — три ООО «Легат», одно из которых указало своим основным видом деятельности «Производство парфюмерных и косметических средств». По данным ЕГРЮЛ, владельцы этого «Легата» — ООО «Росстройлизинг» (в состоянии банкротства с ноября 2016 года) и Андрей Каргин. «Легат» еще в ноябре 2008 года был объявлен банкротом.  Однако спиртосодержащую продукцию, производимую от имени компании, все равно поставляли в магазины. Более того, предприятие продолжало размещать на торговых площадках в интернете объявления о продаже спиртосодержащих жидкостей. В качестве контактного лица ООО «Легат» указан Антон Павлович Лернер. По данным ЕГРЮЛ, Антон Лернер владеет рядом компаний, связанных с производством и продажей алкоголя: ООО «РПТ-Трейд», ООО «РСМ» (есть лицензия на розничную продажу алкоголя) и ООО «ЛВЗ АльЯнс» (занимается производством дистиллированных питьевых алкогольных напитков). Партнер Антона Лернера по ООО «ЛВЗ АльЯнс» — депутат Законодательного собрания Ленинградской области от «Единой России» Сергей Коняев. Для комментариев Лернер и Коняев 19 декабря были недоступны. 19 декабря в Иркутске  ввели  режим чрезвычайной ситуации , об этом объявил мэр города Дмитрий Бердников. В частности, в городе временно запрещена торговля непищевыми спиртосодержащими жидкостями. Пресс-секретарь мэра Иркутска Игорь Наумкин пояснил «Медузе», что режим ЧС вводится для того, чтобы максимально эффективно использовать ресурсы надзорных ведомств, а также чтобы ужесточить оборот спиртосодержащей продукции. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков  назвал  массовое отравление «страшной трагедией» . Он отметил, что Владимир Путин знает о случившемся, при этом о каких-либо выводах главы государства Пескову неизвестно. «Это не тема администрации президента, это относится к кабинету министров», — сказал Песков. Премьер-министр Дмитрий Медведев  поручил  правительству изъять «Боярышник» из розничной продажи либо «поставить оборот под полный контроль». Он попросил МВД обратить внимание на проблему. «Очень часто в регионах  автоматы  какие-то с „Боярышником“ вешают. Выглядит это совершенно чудовищно», — сказал он. Медведев не уточнил, какого именно «Боярышника» касается его поручение  —  под этим названием продукцию выпускают десятки российских компаний ( в том числе  и с помощью уличных автоматов). Вице-премьер Александр Хлопонин заявил, что поправки, ужесточающие оборот спиртосодержащей продукции, уже подготовлены.  «Прямо в первых же сессиях с весны будут приняты изменения в 171-й федеральный закон [об обороте спиртосодержащей продукции]. Мы учли все вопросы, связанные с так называемыми пищевыми и непищевыми добавками, с питьевыми лосьонами», —  сказал  он. По  оценке  РБК, доля спиртосодержащих косметических и лекарственных средств на рынке алкогольных напитков составляет около 20%.  Росалкогольрегулирование  подсчитало , что жители России в год потребляют от 170 до 250 миллионов литров средств вроде «Боярышника» (40% спирта; крепость настоек может достигать 86% спирта), а спрос растет на 20% в год. Объем рынка таких препаратов в 2015 году оценивался в 3,5 миллиарда рублей.