Утром 16 мая был  опубликован  указ президента Украины Петра Порошенко о расширении экономических санкций против россиян и российских компаний. Всего в обновленном перечне 1228 человек и 468 юридических лиц. «Медуза» рассказывает, кто подпал под новые санкции Киева. Новый указ Петра Порошенко подготовлен как всеобъемлющий документ, он включает в себя предыдущие санкционные списки (ранее изданные распоряжения президента о санкциях признаны утратившими силу). По состоянию на конец 2016 года в санкционных списках Украины  находились  почти 700 человек и более 200 компаний. Таким образом, перечень увеличился почти вдвое. Персональные санкции Персональные санкции касаются не только россиян и украинцев, но и граждан других государств — США, Франции, Греции, Италии, Испании, Израиля, Болгарии и иных стран. Они предусматривают отмену виз и запрет на въезд на Украину, лишение наград и блокировку активов. Причины подпадания людей под санкции явным образом не указаны, хотя в некоторых случаях отдельно отмечается, что те или иные фигуранты списка как-то связаны с российскими организациями (в том числе СМИ) или партиями. Интернет и IT Украина впервые ввела санкции против крупнейших российских интернет-компаний с одновременной блокировкой доступа к их ресурсам. Под санкции подпали все сервисы «Яндекса» (в том числе относящиеся к украинскому домену .ua), а также Mail.ru и подконтрольные ей соцсети «ВКонтакте» и «Одноклассники». Украинские провайдеры будут обязаны заблокировать доступы к этим ресурсам на три года. В списке также есть сайты «Лаборатории Касперского» и DrWeb — сами компании ранее уже были под санкциями, но доступ к ресурсам явным образом запрещен не был. Помимо этого, под запрет подпал разработчик решений для бизнеса по распознаванию текстов и обработке документов ABBYY и крупнейший поставщик софта для делопроизводства «1С». В феврале 2017 года советник главы МВД Украины Зорян Шкиряк  заявлял , что российские соцсети надо заблокировать, чтобы остановить российскую пропаганду. СМИ Под запрет подпал независимый телеканал РБК, ему запретили вещание в стране. Помимо него в списках — НТВ, Первый канал, Общественное телевидение России, «Россия 24», «ТВ Центр», ВГТРК, «Звезда», ТНТ, «Москва 24», РЕН и государственное информагентство «Россия сегодня». Банки и компании Помимо находившихся под санкциями Банка Москвы, Сбербанка и Газпромбанка, под запрет на Украине и несколько других финансовых организаций из России. При этом в списке оказались несколько банков, у которых российский Центробанк уже отозвал лицензию: «Бизнес для бизнеса», «Джаст банк», «МАСТ-банк», «Тальменка-банк», «Финансовый стандарт», «Байкалбанк». Санкции введены и против авиакомпаний, выполнявших рейсы в Крым, причем в списке есть даже компания «Трансаэро», прекратившая свою деятельность в октябре 2015 года. Попали под санкции и крымские предприятия, которые перешли под контроль России — например, «Массандра» и «Новый Свет».  Есть в списке и многочисленные компании, к которым имеет отношение Константин Малофеев, — предприниматель,  подозревавшийся  в финансировании сепаратистов на востоке Украины. Например, под санкции попали благотворительный фонд Святителя Василия Великого, ООО «Маршал капитал» и корпорация «Нутритек». Оборонный комплекс Российские оборонные предприятия составляют значительную часть санкционного списка, они появились еще в первых указах Порошенко в 2015 году. К примеру, были заблокированы активы производителя зенитных комплексов «Бук» концерна «Алмаз-Антей», «Рособоронэкспорта» и «Ростеха». В списке есть не только заводы, но и специальные летные отряды, которые перевозят руководство страны и Минобороны.