Главная интрига московской весны — список жилых домов, которые московская мэрия планирует снести в рамках программы реновации. «Медуза» составила новую карту зданий, которые могут попасть в этот список. Для этого корреспонденты издания посетили 40 с лишним московских управ и узнали, какие именно дома вошли в предварительные списки, отправленные на изучение в Москомархитектуру. «Медуза» предлагает своим читателям дополнить карту данными из других управ ( инструкция в конце текста ). Официальный список домов, жителям которых будет предложено проголосовать за или против сноса, мэрия представит 11 мая. Столичные власти расплывчато формулируют критерии включения домов в программу реновации — их определяют как «дома первого периода индустриального домостроения» и «аналогичные по конструктивным характеристикам»; конкретные адреса не названы. В марте-апреле 2017 года управы районов по просьбе Москомархитектуры подготовили «список домов, подходящих для включения в программу реновации» — и передали его в структуры правительства Москвы, которые теперь должны изучить состояние зданий и выяснить с помощью телефонных опросов, как люди относятся к программе сноса и переселения. В список (его опубликуют 11 мая) попадут дома, жители которых, по предварительным данным, поддерживают программу реновации. Они будут выставлены на голосование. Что мы сделали Корреспонденты «Медузы» посетили информационные центры по программе реновации в нескольких десятках районных управ. Консультантами центров стали обычные работники управ. В разговорах с посетителями они опираются на предоставленную мэрией брошюру «Ответы на главные вопросы о программе реновации» («Медуза»  опубликовала  этот документ), однако теряются, когда их спрашивают о деталях. В большей части управ корреспондентам «Медузы» легко отвечали на вопросы, включены ли те или иные дома в предварительные списки. В районах массовой застройки пятиэтажек вроде Кузьминок или Очаково-Матвеевского списки открыто вывешены в коридорах или кабинетах. В нескольких районах (Отрадное, Выхино-Жулебино, Лианозово) «Медуза» обнаружила, что предварительные списки  вывешены  на сайтах управ. Когда корреспондент «Медузы» уточнил у представителей мэрии, планируется ли опубликовать в интернете данные по остальным районам, эти списки были удалены. В информационных центрах районов Измайлово, Богородское, Бутырский, Лефортово корреспонденту «Медузы», представившемуся местным жителем, заявили, что никаких предварительных списков не существует. Именно жители этих районов образуют самые активные группы по противодействию сносу в соцсетях. Что можно найти на карте На этой карте «Медуза» собрала данные, полученные корреспондентами в 41 московской управе.  Здесь указаны не дома, которые будут сносить, а   дома, которые могут попасть в программу по техническим характеристикам . Жителям этих домов могут предложить проголосовать за или против сноса, начиная с 15 мая. На  предыдущей карте  «Медузы» фигурировали все дома серий, которые, как заявили в мэрии Москвы, могут подвергнуться реновации. Новая карта построена на данных, полученных непосредственно в управах.