Московские власти определились с тем, какие дома они хотят расселить и снести по программе реновации. Полный список был опубликован 2 мая ( карта домов ). Будут ли эти дома действительно снесены, зависит от голосования жильцов. Но даже этот предварительный список вызывает определенные вопросы: домов сильно меньше, чем планировалось; в нем есть не только пятиэтажки. «Медуза» разобрала основные странности нового списка. Программу реновации сократили почти вдвое Когда снос пятиэтажек только обсуждался, в мэрии открыто  заявляли , что планируют расселить почти восемь тысяч домов, где живут 1,6 миллиона москвичей. В  презентации , которую мэрия подготовила для Госдумы, значилась цифра 7 934 дома. Теперь в списке только 4 566 домов. Из 146 московских районов и поселений реновация пройдет только в 86. Почему пришлось так сильно сократить программу, не уточняется. Но, представляя список, мэр Москвы Сергей Собянин  заявил , что в него попали только те дома, «две трети жителей которых желают» переселиться. Как это было подсчитано, неизвестно — вероятно, первые списки пришлось корректировать с учетом опросов жильцов, которые  проводились  в апреле. После первой публикации список продолжают обновлять Новость о появлении списка на сайте мэрии была опубликована агентством «Интерфакс» 2 мая в 18:13. В ней — со ссылкой на пресс-службу мэра — говорилось, что в предварительный список вошли 4 566 домов. Спустя несколько минут список появился на сайте mos.ru в формате электронной  карты  и  PDF-файла . Однако и на карте, и в файле было только 4 546 адресов, то есть на 20 адресов меньше заявленных. Столько же объектов содержится в картах, опубликованных на сайтах газеты «Ведомости», телеканала «Дождь» и «Новой газеты». Затем, в ночь на 3 мая, на сайте мэрии появился новый PDF-файл, в котором было добавлено 20 новых адресов и удалено 3 адреса, содержащихся в прежней версии карты. Все изменения касаются территории Новой Москвы: в первоначальном варианте файла не было указано 11 жилых домов в поселении Первомайское, 8 домов в Щербинке и один адрес в поселении Михайлово-Ярцевское. Также были удалены два адреса в Щербинке (улица Котовского, дом 3 и улица Котовского, дом 5) и поселении Рязанское (поселок Знамя Октября, дом 21).  Карта «Медузы»  обновлена с учетом этих изменений. Сносить будут не только пятиэтажки Мэрия официально декларирует программу реновации как возможность снести все оставшиеся в Москве пятиэтажки или хрущевки. Были даже  названы  конкретные серии проектов панельных домов. Но в итоговый перечень попали не только пятиэтажные и не только панельные здания. С яркими примерами нетипичных домов из списка мэрии можно ознакомиться в  материале  Русской службы «Би-би-си»: под снос чиновники предлагают отдать и 111-летний дом на Каланчевской, и три дома сталинского времени на Малой Тульской, и кирпичный дом на Большой Очаковской, в котором недавно был капремонт. Как рассказывали корреспондентам «Медузы» в специальных информационных центрах в управах районов, жильцы некоторых домов «несносимых» серий сами просили включить их в программу реновации. Видимо, такие «активные» дома вошли в список вместе с панельными пятиэтажками. Панельные девятиэтажки решили не сносить Один из принципов программы реновации — квартальная застройка. Мэрия с первых дней обсуждения своей инициативы заявляла, что под снос могут попасть не только панельные пятиэтажки, но и аналогичные по характеристикам дома, расположенные рядом. Источники «Ведомостей»  заявляли , что речь идет о девятиэтажках — панельных домах с лифтами, которые соседствуют с пятиэтажками в кварталах типовой застройки. Девятиэтажки были на предварительных картах программы реновации, вывешенных в московских управах, но в список мэрии не вошли. Получается, что вокруг таких домов все будут сносить, а сами они останутся нетронутыми.