6 февраля в России сменился еще один губернатор: вместо Виктора Басаргина временно исполняющим обязанности губернатора Пермского края  назначен  Максим Решетников, 37-летний уроженец Перми, последние несколько лет работавший в правительстве Москвы. Назначение состоялось незадолго до выборов губернатора региона — они пройдут в сентябре 2017 года. «Медуза» рассказывает, что известно о Решетникове. Максим Решетников родом из Перми  — именно поэтому Владимир Путин, предлагая ему возглавить край, говорил о «малой родине». Новый врио губернатора родился в июле 1979 года, с отличием закончил одну из местных гимназий, а затем — Пермский государственный университет сразу по двум специальностям: «экономист-математик» и «лингвист-переводчик». Еще студентом Решетников начал работать в IT-компании «Прогноз», разрабатывавшей технологические решения для госструктур. В 2000 году, в возрасте 20 с небольшим лет, он перешел в администрацию Пермской области. Губернатор Олег Чиркунов (руководил регионом с 2004 по 2012 годы)  называл  его разумным «сторонником конкурентного развития и рыночных принципов в экономике». В первой половине 2000-х Решетников работал в экономических департаментах администрации Пермской области  — занимался планированием бюджета, инвестициями; был заместителем начальника главного областного управления экономики. В 2005-м Чиркунов заявил о необходимости повышать эффективность госструктур — и назначил Решетникова руководителем комитета по развитию системы государственного управления. Молодой чиновник должен был реализовывать амбициозный замысел губернатора по превращению Пермского края в экспериментальную площадку для обкатки федеральных идей. В следующие два года Решетников сменил еще несколько должностей, дослужившись до первого заместителя руководителя администрации губернатора, — а в 2007-м переехал на повышение в Москву: он курировал оценку эффективности регионов в Министерстве регионального развития. В 2009 году Решетников полгода был главой администрации губернатора Пермского края.  По его собственным словам, он успел только «подступиться к решению некоторых вопросов». Самым запоминающимся решением стала отставка в июле 2009-го главы Чайковского района Юрия Вострикова, организованная Решетниковым по команде губернатора. Увольнение мэра по инициативе краевых властей было заметным прецедентом. Сам Решетников, комментируя его, заявлял, что контроль над деятельностью муниципалитетов необходимо усиливать — и что «наделение глав субъектов РФ правом инициировать увольнение мэров не является вмешательством в деятельность муниципалитетов». В октябре 2009-го Решетников вернулся на работу в правительство РФ, а еще через год перешел на работу в мэрию Москвы.  Туда его позвала Анастасия Ракова, бывшая глава секретариата руководителя администрации президента Сергея Собянина, которая работала с Решетниковым, когда он трудился в Министерстве регионального развития, — и ушла вместе с шефом, когда того назначили вместо Юрия Лужкова. В апреле 2012 года Решетников стал — и до нынешнего момента оставался — руководителем Департамента экономической политики и развития Москвы. Решетников — одна из главных причин ухода из московского правительства Андрея Шаронова , бывшего помощника Германа Грефа. Шаронов возглавлял в должности заместителя мэра экономический блок городской администрации. Как  говорили  тогда источники в мэрии, либерал Шаронов предлагал разрабатывать правила регулирования бизнеса вместе с предпринимателями, а не ставить их перед фактом. Решетников и Ракова считали, что лоббисты из бизнеса будут только мешать работе регуляторов. Освободившееся место Шаронова прочили Решетникову, однако в итоге Сергей Собянин решил добавить полномочий своему заместителю Наталье Сергуниной, а Решетников так и остался руководителем департамента. В качестве руководителя московского департамента экономической политики и развития Решетников, в частности, отвечал за реформу уличной торговли : если раньше город сдавал предпринимателям землю под установку киосков, то сейчас установил собственные киоски, которые сдает в аренду через аукционы. Кроме того, при Решетникове в Москве были введены торговые сборы и система патентов для индивидуальных предпринимателей, а также увеличены налоги на имущество для владельцев элитных квартир. С переходом Максима Решетникова в правительство Москвы компания «Прогноз», в которой он когда-то работал, стала одним из ключевых подрядчиков столичной мэрии  по созданию информационных систем и электронных сервисов для горожан — в частности, проекта «Наш город», «Электронный дневник» и других. Курирует реализацию этих проектов бывшая подчиненная Решетникова, заместитель руководителя аппарата мэрии Наталья Катаева.