2 февраля  стало известно , что новым производителем экипировки для олимпийской сборной России вместо компании Bosco будет фирма ZA Sport, учрежденная 28-летней Анастасией Задориной. Она дочь генерал-полковника ФСБ Михаила Шекина; также известна как автор серии патриотических футболок с принтами против санкций вроде «Тополь санкций не боится». «Медуза» собрала все, что нужно знать о Задориной, — и выяснила, как она связана с проектом «русского айфона», охотничьими угодьями Петра Авена и певцом Стасом Михайловым. Анастасии Задориной 28 лет; она родилась в Германии и переехала в Москву, когда ей было 14 лет . Ее отец, как  сообщал  Forbes, — генерал-полковник ФСБ Михаил Шекин, который с 2006 года возглавляет службу обеспечения деятельности ведомства (эта служба, по  словам  источника «Ведомостей», отвечает за хозяйственную сторону деятельности ФСБ — курирует ремонт, пожарную инспекцию, а также финансово-экономическое управление). Кроме того, Михаил Шекин — президент волейбольного клуба «Динамо Москва». Задорина увлеклась дизайном, когда училась в магистратуре МГИМО ,   об этом она сама вспоминала в  интервью  PeopleTalk. Уже в 2012 году она зарегистрировала фирму «Экипспорт», которая тогда же выиграла конкурс на поставку спортивного оборудования для погранслужбы ФСБ (118 тысяч рублей), а потом поставляла спортивную одежду московскому департаменту физкультуры и спорта. В 2016 году «Экипспорт» выиграла четыре конкурса «Транснефти» на 1,6 миллиона рублей и поставила одежду для участников спартакиады компании. Об этом  сообщают  «Ведомости». В 2014 году Задорина выпустила серию патриотических футболок с принтами. На них, например, было написано: «Тополь санкций не боится» и «Санкции? Не смешите мои искандеры».  Перед Цирком на Цветном бульваре прошла акция по обмену одежды зарубежных марок на эти футболки. В Москве появились билборды с рекламой футболок; их размещение оплатила компания «Корпорация „Байкал“», владельцев которой связывают с семьей главы Росгвардии Виктора Золотова; долей в компании владеет и сама Задорина. Компания ZA Sport, которая теперь будет одевать российских олимпийцев, производит экипировку для игроков волейбольного клуба «Динамо Москва»  (президент которого — отец Задориной), сборной России по волейболу, а также униформу для сотрудников аэропорта Внуково и  монахов  Николо-Перервинского монастыря. В ноябре 2016 года ООО «Мона Лиза», входящее в группу ZA Sport,  получило  контракт на пошив форменной одежды для ФГУП «Охрана Росгвардии» (по процедуре «закупки у единственного поставщика» на пошив). В 2016-м компания Задориной на развитие производства получила кредит в банке «Югра». В 2010-м, за год до окончания магистратуры МГИМО по специальности «Внешняя политика и дипломатия России», 21-летняя Задорина учредила Институт проблем безопасности СНГ.  Институт оказывает экспертно-консультативную поддержку Совету безопасности России, Исполнительному комитету СНГ и выпускает научный журнал «Международное сотрудничество евразийских государств: политика, экономика, право». В декабре 2016 года Задорина,  возглавляющая  институтский Центр международной и региональной безопасности,  получила  из рук замсекретаря Совета безопасности РФ Рашида Нургалиева почетную грамоту секретаря Совбеза за «плодотворный вклад в исследование широкого круга актуальных и стратегически значимых для Российской Федерации проблем безопасности на пространстве СНГ». Последняя  опубликованная  научная работа Задориной посвящена реформе мировой валютной системы и созданию новых международных финансовых институтов в сотрудничестве евразийских государств. Производственный цех ZA Group  находится  в бизнес-центре в московском районе Кунцево.  По соседству расположены офисы организаций топ-менеджеров банка ВТБ Андрея Костина и Василия Титова — в частности, штаб-квартира благотворительного фонда «Безопасность и законность», который издает  журнал  «ФСБ за и против». Героем его публикаций  становился  отец Задориной, руководитель службы обеспечения деятельности ФСБ Михаил Шекин. Анастасия Задорина — основной владелец охотохозяйства «Лось», которым ранее управляла Федеральная служба безопасности России.  Компании принадлежит более 109,5 тысячи гектаров охотничьих угодий в Переславском районе Ярославской области. В 2010 году на приватизационном  аукционе  хозяйство за 40 миллионов рублей  купила  компания «Королевская охота», созданная миллиардерами Петром Авеном и  Владимиром Лисиным ; а с сентября 2014-го основные его активы перешли к компании «Коста». Основными владельцами «Косты» являются Анастасия Задорина, дочь бывшего начальника департамента экономической безопасности ФСБ Ольга Заостровцева, председатель правления банка ВТБ Андрей Костин и его первый зам Василий Титов. Судя по  отзывам  на охотничьих сайтах, хозяйство закрыто для посетителей; при этом на его территории функционирует вертолетная площадка, на которой часто  приземляются  вертолеты с логотипом компании «Роснефть». Занимается Задорина и ресторанным бизнесом.  В 2015 году она вместе со спортивным менеджером Германом Ткаченко и ресторатором Александром Раппопортом  открыла  на набережной Тараса Шевченко заведение Latinos. С лета 2016 года Задорина  работает  заместителем гендиректора холдинга «Росэлектроника», который входит в госкорпорацию «Ростех».  Как рассказали «Медузе» источники в «Ростехе» и знакомый Задориной, там она курирует связи с общественностью и несколько крупных потребительских проектов — в частности, создание «русского айфона». Ранее  анонсировалось , что в 2018 году «Росэлектроника» выпустит полностью российский смартфон стоимостью около 130 долларов, который по потребительским качествам не будет уступать айфону. Также с июня 2016 года Задорина входит в совет директоров ЦНИИ «Циклон» — он займется производством OLED-дисплеев для телефонов «Росэлектроники», а еще разрабатывает для структур ФСБ тепловизор «Сыч».  Входит  Задорина в советы директоров и еще нескольких предприятий холдинга «Росэлектроника» — Новосибирского института программных систем и петербургского НИИ «Гириконд» (разработка и производство конденсаторов). В конце 2016 года Анастасия Задорина снялась в новом клипе Стаса Михайлова на песню «Там за горизонтом» (и изготовила для него костюмы), а компания ZA Sport выступила одним из спонсоров его концерта в «Олимпийском».  17 декабря сама Задорина  появилась  на сцене во время концерта Михайлова в «Олимпийском» под названием «Народный корпоратив — 2» в сопровождении собственного кордебалета и спела вместе с артистом ту самую песню «Там за горизонтом». Михайлова связывают давние отношения с семьей Задориных. Бывший свекор Анастасии,  владелец  сети «Ароматный мир» Валерий Задорин, как рассказал «Медузе» его знакомый, был одним из спонсоров Стаса Михайлова в начале карьеры певца. Старший сын Валерия Задорина — шансон-певец Михаил Задорин дает концерты в популярном на Рублевке ресторане «Веранда у дачи» и имеет в репертуаре несколько песен, написанных Стасом Михайловым.