Следственный комитет России 23 мая  провел обыски  в московском театре «Гоголь-центр» и в квартире его художественного руководителя Кирилла Серебренникова. Обыски состоялись в рамках дела о мошенничестве в особо крупном размере, которое было возбуждено еще в 2015 году. По версии следствия, некоммерческая организация «Седьмая студия», которую возглавлял Серебренников, получила от Министерства культуры России 70 миллионов рублей в качестве субсидии — якобы эти средства могли быть похищены. Всего в рамках дела  расследуют  хищения на сумму около 200 миллионов рублей. Серебренников проходит по делу в качестве свидетеля, утверждает неназванный источник «Интерфакса»; после обыска у него дома на Пречистенке режиссера повезли на допрос в СК. «Медуза» рассказывает, что известно об этом уголовном деле. Утром 23 мая СК провел обыски в театре «Гоголь-центр» в Москве и в квартире его художественного руководителя Кирилла Серебренникова.  К Серебренникову следователи пришли в девять утра, сообщения об обысках в театре  появились  спустя два часа. Следователи забрали телефоны у находящихся в здании сотрудников «Гоголь-центра», труппу не выпускали наружу, попасть в театр также было невозможно. Серебренников покинул квартиру около 15:10 — его вывели люди в масках. «Все было интеллигентно, деликатно, вопросов у меня нет никаких к следствию. Сейчас поедем [в СК] и выясним, что мне предъявляют, потому что я в шоке и недоумении», —  сказал  Серебренников, после чего сел в машину. Кирилл Серебренников — режиссер театра и кино, хорошо известный за рубежом.  Его спектакли идут в главных российских драматических и музыкальных театрах, он также ставит спектакли в Германии и Латвии. Серебренников — один из арт-директоров фестиваля современного искусства «Территория», который специализируется на показе классики авангарда и новых арт-проектов. Серебренников — режиссер фильмов «Изображая жертву» и «Ученик» (последний в 2016 году получил специальный приз Каннского фестиваля). Летом 2017-го в столичной «Геликон-опере» должна состояться премьера оперы «Чаадский» в постановке Кирилла Серебренникова, а в Большом театре — балета «Нуреев» в постановке Серебренникова и Юрия Посохова. В августе Серебренников собирался снимать фильм про Виктора Цоя. Обыски проходят в рамках уголовного дела по части 4 статьи 159 УК РФ («Мошенничество, совершенное организованной группой либо в особо крупном размере») , следует из постановления об обыске от 22 мая 2017 года, которое есть в распоряжении «Медузы». Дело было возбуждено 19 мая 2015-го; в его материалах сказано, что в 2014-м Министерство культуры России выделило автономной некоммерческой организации (АНО) «Седьмая студия» субсидии на поддержку развития и популяризации современного искусства. Художественным руководителем «Седьмой студии» в этот период был Кирилл Серебренников. Деньги направлялись в рамках проекта «Платформа» (субсидии по нему  выделяли  в 2012–2014 годах «на оказание услуг и проведение работ, связанных с реализацией творческих проектов в сфере современного театрального, музыкального, хореографического и визуального искусства»). Согласно  пресс-релизу , выпущенному Следственным комитетом днем 23 мая 2017 года, обыски проходят «по делу о хищении 200 миллионов рублей бюджетных средств». В заявлении СК также говорится, что деньги были похищены «неустановленными лицами из числа руководства АНО „Седьмая студия“» с 2011 по 2014 год. По данным ЕГРЮЛ, Серебренников возглавлял эту организацию с июля 2011-го по июль 2015-го. Неназванный источник «Интерфакса»  сообщил , что худрук проходит по делу в качестве свидетеля. Представители СК пока не говорили, какой у Серебренникова статус в деле. Автономную некоммерческую организацию «Седьмая студия» Кирилл Серебренников зарегистрировал в июле 2011 года  по своему домашнему адресу на Пречистенке в Москве. За неделю до регистрации организации Министерство культуры РФ объявило тендер на сумму 10 миллионов рублей — на проведение «мероприятий инновационного проекта „Платформа“, которые включали проведение 10 показов драматических спектаклей для молодежи и детей, 12 показов спектаклей современного танца, четыре медиаинсталляции и 12 представлений музыкальных и мультижанровых программ на темы „Сон“, „Травма“, „Голос“». Количество зрителей должно было составить не менее пяти тысяч человек. Все условия этого контракта были выполнены, акты приемки-передачи подписаны, рассказал источник «Медузы» в Минкульте. В 2012–2014 годах финансирование проекта «Платформа» решили прописать отдельной строкой в федеральном бюджете, для чего требовалось постановление правительства, рассказывает источник «Медузы». В декабре 2011-го премьер-министр России Владимир Путин  подписал  постановление о выделении «Седьмой студии» субсидии напрямую из бюджета, ее размер составил около 70 миллионов рублей. Отчетность за использование бюджетных средств, выделенных по постановлению правительства, более строгая, чем по выполнению госконтрактов, напоминает источник «Медузы» в Минкульте (это действительно так — требуется больше подтверждающих документов). По его словам, у «Седьмой студии» «возникли проблемы с предоставлением первичной [бухгалтерской] документации, подтверждающей факт выполнения работ». Уголовное дело было возбуждено по результатам прокурорской проверки, проведенной в начале 2015 года по обращению фонда «Искусство без границ» , рассказал «Медузе» источник в Министерстве культуры России. Тогда проверка прошла сразу в нескольких культурных учреждениях Москвы «по доводам об использовании в театральных постановках сцен нецензурной брани, пропаганды аморального поведения, порнографии». Весной 2015 года фонд «Искусство без границ» провел выставку «На дне», на которой были представлены фотографии сцен из резонансных театральных постановок — с указанием количества денег, выделенных на них из бюджета. Представитель фонда Андрей Грознецкий  говорил , что «сложившуюся за последние годы ситуацию в театральной среде следует изменять, издевательства над классикой и моду на разврат необходимо лишить бюджетного финансирования, а государству следует поддерживать настоящее искусство». Грознецкий известен, например, тем, что в 2014 году от имени фонда «Искусство без границ» подарил представителям компании «Уралвагонзавод» картину художника Виктора Слинькова «УВЗ — это модно». Грознецкий  упоминался  как куратор костюмированного флешмоба, прошедшего 17 марта 2014-го, накануне подписания договора о присоединении Крыма к России, на Суворовской площади в Москве. Грознецкий — член координационного совета Объединения спортивных болельщиков. В 2015-м в качестве эксперта участвовал в конференции «Стратегия России на Кавказе», проводимой Российским институтом стратегических исследований (РИСИ), — до 2009 года он входил в состав Службы внешней разведки РФ. В 2016-м фонд «Искусство без границ» получил президентский грант в размере четырех миллионов рублей на «создание патриотического творческого контента и приобщение к нему граждан». В исследовании о российских пропрезидентских молодежных объединениях, опубликованном в вестнике Московского государственного областного университета, «Искусство без границ»  связывали  с «политико-экологическим» движением «Местные», которое  курировала  администрация Московской области. Сам Грознецкий заявил «Медузе»: «Тогдашнее мероприятие фонда [выставка 2015 года] касалось морально-этической стороны театральных постановок, было трибуной для сторонников критики современных провокационных методов. И ни о каких проверках финансовой деятельности никто не спрашивал. Фонд призывал к общественному диалогу по проблеме, а не к расследованиям». 23 мая обыски также прошли у бывшего руководителя Департамента государственной поддержки искусства и народного творчества Министерства культуры РФ Софьи Апфельбаум , об этом  сообщил  «Интерфакс» со ссылкой на координатора правозащитной организации «Русь сидящая» Александра Федярова. «Обыск проводится по тому же делу, в рамках которого пришли с обыском к Серебренникову», — сказал Федяров. Сайт движения «Открытая Россия»  сообщил , что обыск у Апфельбаум проводили восемь человек, среди которых были сотрудники ФСБ. Именно Апфельбаум представляла министерство культуры при заключении договора на выделение субсидий «Седьмой студии» в рамках проекта «Платформа». Сейчас она занимает пост директора Российского академического молодежного театра (РАМТ). Корреспондента «Медузы» отказались по телефону соединить с Апфельбаум, сославшись на ее занятость. «Открытой России» в театре  сообщили , что директор «приболела». Сама Апфельбаум не ответила на звонки «Медузы». Обыски в рамках дела проводятся также «по ряду других адресов в различных субъектах РФ», сообщила представитель Следственного комитета по Москве Юлия Иванова.  О каких объектах идет речь, она не уточнила. Бывшие сотрудники «Платформы» Сергей Невский и Елена Тупысева (курировали направления «Музыка» и «Танец» соответственно) сообщили «Медузе», что следователи не приходили к ним с обысками. Бывший директор АНО «Седьмая студия» Юрий Итин (сейчас — директор Театра им. Федора Волкова в Ярославле) оказался недоступен для комментария; в самом театре «Медузе» сообщили, что обыска в учреждении нет. Сообщения об обыске в центре современного искусства «Винзавод» в телефонном разговоре с «Медузой» опроверг администратор учреждения.