Весь центр Москвы снова в зеленых заборах: городские власти продолжают начатую два года назад масштабную программу благоустройства, получившую название «Моя улица», причем в 2017-м на нее потратят больше, чем когда-либо, — не меньше 39,5 миллиарда рублей. Спецкор «Медузы» Иван Голунов подробно изучил самые интересные и заметные проекты, которые выполнят в рамках «Моей улицы» этим летом, — и узнал, кто получает деньги за их реализацию. Среди них — бывший настоятель монастыря, бывшие московские чиновники, люди, связанные с братом заместителя мэра Петра Бирюкова, производители электросчетчиков и другие любопытные предприниматели. Воробьевская и Андреевская набережные Стоимость.  2,087 миллиарда рублей Площадь благоустройства . 23,04 гектара (90,6 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  Набережные у подножья Воробьевых гор благоустроят от Нескучного сада до места, где Сетунь впадает в Москву-реку. Проезжую часть сократят до одной полосы (теперь тут смогут проехать только служебные машины); остальное отдадут под велодорожки и беговую трассу — а в нижней части набережной асфальтовое покрытие полностью заменят на гранитную плитку. Также новым гранитом будут облицованы спуски к воде и причалы, на которых поменяют деревянные настилы. На одном из двух причалов планируется установить шезлонги, а вот от идеи искусственного бассейна с прилегающим деревянным пляжем на одном из участков набережной в итоге отказались. Еще здесь уложат рулонный газон и высадят 95 лип; воздушно-кабельные линии уберут под землю; полностью заменят опоры наружного освещения; отремонтируют фасады Андреевского монастыря; оборудуют сервисные зоны с велопрокатами, кафе и туалетами. После  прошлогодних  московских потопов в большинство проектов программы «Моя улица» включили работы по реконструкции системы дождевой канализации, набережные не исключение. Кто заработает.  Подрядчик строительных работ пока не  выбран  — а  проектировала  новый вид набережных компания «Проектные решения», зарегистрированная в апреле прошлого года. Весной 2017 года молодая компания также  выиграла  тендер на 109 миллионов рублей на разработку проекта благоустройства территории, примыкающей к Садовому кольцу. Единственным владельцем компании является Юрий Друпп,  выпускник  Автомобильно-дорожного института в городе Горловке (ныне — территория самопровозглашенной Донецкой народной республики). Еще в 2016 году  Друпп выступал главным инженером проекта благоустройства улицы Знаменка как сотрудник компании «Инжпроектстрой», аффилированной с холдингом «Роуд групп» . Холдинг уже несколько лет  выигрывает  многомиллиардные тендеры на замену асфальта на улицах Москвы, а также поставку гранитных бордюров для программы «Моя улица». Одним из основателей «Роуд групп» был Алексей Елисеев, который в октябре 2016-го  возглавил  Департамент капитального ремонта Москвы, курирующий реализацию «Моей улицы», а до того два года работал заместителем руководителя ГБУ «Автомобильные дороги». Вскоре после перехода Алексея Елисеева на госслужбу его доли в структурах «Роуд групп» перешли некоему Андрею Елисееву.  Среди активов  «Роуд групп» есть компания «Магистраль проект» — принадлежащий ей электронный адрес компания «Проектные решения» указывает в своих контактных данных в договорах с правительством Москвы . Территория вокруг парка «Зарядье» Стоимость . 2,881 миллиарда рублей Площадь благоустройства.  14,39 гектара (200,2 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  Парк «Зарядье» на месте снесенной гостиницы «Россия» должен открыться ко Дню города. Активно благоустраивают и переулки и скверы Китай-города на подходах к будущему парку. В Богоявленском и Рыбном переулках, ведущих к парку, тротуары сделают на одном уровне с проезжей частью; ездить здесь смогут только спецтранспорт и автомобили Федеральной службы охраны, расположенной рядом. Будет благоустроен сквер около здания ФСО и территория храма Богоявления Господня, где высадят деревья. Также в Богоявленском переулке планируется открыть сквозные проходы через дворы к зданию ГУМа и Большому Черкасскому переулку. На Биржевой площади ликвидируют стихийную парковку — эту территорию отдадут пешеходам. В центре площади появится один из трех новых городских фонтанов (два других — на Болотной набережной и в Лубочном переулке). Благоустроят в рамках «Моей улицы» и несколько переулков, находящихся на территории комплекса зданий администрации президента и для обычных прохожих недоступных. Зато для них должны открыть саму Старую площадь — впрочем, большая ее часть по-прежнему будет занята служебной парковкой, которую даже расширят. Систему водостоков здесь тоже отремонтируют. Кто заработает.  Проект делала архитектурно-строительная компания «Доминанте». Ранее компания по заказу московских властей  проектировала  реставрацию Клуба имени Русакова — памятника конструктивизма в Сокольниках, где размещается театр Романа Виктюка. В «Моей улице» компания впервые поучаствовала в прошлом году,  сделав  проекты благоустройства и ландшафтной подсветки развязок МКАД с Можайским и Рублевским шоссе. Еще одной проектной компанией — ЗАО «Научно-исследовательский изыскательский институт градостроительного и системного проектирования» (ИГСП) — по документам  владеет  Борис Хлебников, который с 1998 по 2009 год был  настоятелем  Гуслицкого Спасо-Преображенского мужского монастыря . Основным  спонсором  восстановления монастыря был Алексей Курбатов —  основатель  и президент ИГСП. Ранее организация называлась Институт экологии города — с середины 1990-х годов он  выполнял  многочисленные работы по заказу Департамента природопользования и охраны окружающей среды Москвы, в частности создавал экологическую карту столицы. В проекте «Моя улица» ИГСП принимает участие впервые. Благоустройство территории вокруг «Зарядья» — крупнейший контракт программы «Моя улица»; его сумма — 2,76 миллиарда рублей. Однако кто будет выполнять работы — неизвестно: аукцион по тендеру  проходит  в закрытом режиме  — такое бывает, если работы связаны с информацией, составляющей государственную тайну. В таком же закрытом режиме будут  выбирать  подрядчика для благоустройства Лубянки (тендер на сумму 1,7 миллиарда рублей). В прошлом году так же  разыгрывали  2,6 миллиарда рублей на благоустройство Кремлевской набережной, а также улиц Моховая и Охотный Ряд. По наблюдениям корреспондента «Медузы», там работы выполняли сотрудники строительного подразделения Федеральной службы охраны — ФГУП «АТЭКС». Краснопресненская набережная Стоимость . 1,318 миллиарда рублей Площадь благоустройства.  20 гектаров (65,9 миллиона рублей за гектар) Что сделают . Благоустроена будет часть набережной от Новоарбатского моста до пешеходного моста «Багратион». Дорогу частично сузят до двух полос в каждую сторону, насыпав между ними газон; в пешеходной части асфальт заменят на плитку и построят велодорожку. Также в зону благоустройства попадает Глубокий переулок, проходящий вдоль Дома Правительства России, и улица Николаева, прилегающая к дому на улице Рочдельская, 12, в котором  находятся  квартиры дочери Сергея Собянина, сына Германа Грефа и бывшего главы администрации президента Сергея Иванова. По сравнению с исходной концепцией благоустройства, созданной КБ «Стрелка», многое изменилось. На набережной высадят в три с половиной раза меньше деревьев, чем планируется; не будет деревянных зон с шезлонгами на причалах (ГБУ «Гормост» отвергло эту идею из-за сложностей в обслуживании); деревянную горку также решили не строить. Шезлонги, расставленные в пешеходной зоне по всей набережной, Москомархитектура попросила заменить на лавочки, сославшись на близость проезжей части, а питьевые фонтанчики решили не ставить из соображений антитеррористической безопасности. Зато в уже готовый проект добавили всю ту же реконструкцию дождевой канализации. Кто заработает.  Проект благоустройства набережной делала компания «Неон». Она принадлежит Михаилу Мулину, сыну бывших топ-менеджеров дорожно-строительной компании «Центротрансстрой» (обанкротилась в 2012 году), которая во времена Юрия Лужкова принимала  участие  в строительстве Третьего транспортного кольца и реконструкции Гостиного двора. Для программы «Моя улица» компания Мулина также  разрабатывала  проекты благоустройства улиц в районе Патриарших прудов, Варшавского шоссе, улиц Мытная и Люсиновская. В прошлом году «Неон» выиграл несколько тендеров на  уборку  помещений столичных школ и на  вывоз  снега из районов Северного округа Москвы. Реализует проект «Производственное объединение „Возрождение“». Его владелец — Евгения Букато, дочь Игоря Букато, владельца петербургского холдинга «Возрождение», крупного поставщика гранита для московского правительства. Строительную деятельность Букато  начинал  с укладки гранитных плит в Санкт-Петербурге, теперь его холдинг входит в тройку крупнейших дорожно-строительных компаний города. В 2016 году газета «Деловой Петербург»  оценивала  состояние Букато и его семьи в 10,6 миллиарда рублей. Болотная площадь Стоимость.  837,4 миллиона рублей Площадь благоустройства . 3,09 гектара (271 миллион рублей за гектар) Что сделают . В 2000-х годах во время проведения массовых мероприятий прокремлевского молодежного движения «Наши» на Васильевском спуске автобусы, привозившие активистов из регионов, парковались в районе Болотной площади. Впоследствии этой стоянкой стали пользоваться туристические автобусы. В 2017-м власти Москвы решили обустроить район острова Балчуг у Большого Каменного моста как начальную точку для туристических групп, идущих в Кремль и на Красную площадь. В Лубочном переулке, расположенном между двумя мостами через Водоотводный канал, создадут новую городскую площадь . Движение сократят с восьми до шести полос, возле здания управления Центробанка появится фонтан. На улице Балчуг расширят тротуары, чтобы кафе могли оборудовать летние террасы. На Болотной улице количество полос движения сократится до трех-четырех, а на свободном месте возникнет большая парковка для туристических автобусов. На Болотной набережной, напротив, планируется открыть две полосы для движения автомобилей. По бокам от спуска с пешеходного Лужкова моста появятся два «сухих световых фонтана», аналогичных установленным в парке «Музеон». С Лужкова моста на Болотную набережную перенесут 23 металлические фигуры «Древо любви» , на которые новобрачные привыкли вешать навесные замки со своими инициалами. Планируется высадить 44 дерева. Полностью будет заменена не только бетонная тротуарная плитка, но и гранитная, уложенная в середине 1990-х годов. Также отремонтируют фасады двух домов и — опять же — реконструируют систему дождевой канализации. Кто заработает.  Проектированием благоустройства занималась компания «Фаросъ», принадлежащая некоему Сергею Протасову . Ранее она же разрабатывала проекты переделки улиц Новослободская, Большая Якиманка, Хамовнический Вал и территорий вокруг Новодевичьего монастыря. Строительные работы по этим проектам проводили связанные между собой компании «Базис групп» и «Чистый город», основанные Сергеем Пруссовым. До 2015 года Пруссов  работал  замначальника управления оперативно-разыскной информации МВД России, а позже  стал  бизнес-партнером ресторатора Александра Дворкина (владел, например, рестораном «Ермак» в Крылатском).  Одну из компаний Дворкина до недавнего времени возглавлял владелец «Фаросъ» Сергей Протасов . Тендер на работы на Болотной пока не завершен. Сретенка Стоимость . 254,6 миллиона рублей Площадь благоустройства.  3,19 гектара (79,8 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  Больших изменений на Сретенке не произойдет. Тротуар для пешеходов расширить практически не удастся — зато появятся выделенные полосы для общественного транспорта, а для автомобилистов останется всего две полосы (сократится и количество парковочных мест — на самой улице Сретенка их останется всего восемь). Как на Тверской, здесь демонтируют троллейбусную сеть, а остальные провода уберут под землю. Плитку на тротуарах заменят на гранит. Кроме того, в рамках программы благоустроят четыре дворовые территории. Кто заработает.  В аукционе на проведение строительных работ конкурировали между собой компании «Серикат» и «МКТ», но в последний момент компания «Стройкапиталинвест» предложила самую низкую цену и победила. Через несколько дней, однако, государство  отказалось  заключать контракт с победителем, сославшись на то, что «Стройкапиталинвест» планирует использовать необходимую для ремонта подоконников оцинкованную сталь ненадлежащего качества. Контракт получила компания «МКТ». В 2016 году в рамках «Моей улицы» «МКТ», участвовавшая в программе впервые, получила контрактов на общую сумму больше одного миллиарда рублей. Свой первый госконтракт тогда получили их конкуренты из «Сериката» — они благоустроили Воздвиженку и Знаменку за 748 миллионов рублей.  Учредители обеих компаний — малоизвестные предприниматели, которые ранее проживали в курском райцентре Железногорске. В Железногорском районе  находится родина Петра Бирюкова — заместителя мэра Москвы, отвечающего за реализацию «Моей улицы». В 2015 году в расследовании РБК  сообщалось , что контракты на сумму более 2,2 миллиарда рублей по программе «Моей улицы» получили связанные между собой компании, основанные топ-менеджерами холдинга «Универсстройлюкс» (он принадлежит брату Петра Бирюкова Алексею). Все три компании в информационных материалах  указывали  один и тот же номер телефона. После публикации компании перестали выигрывать тендеры, а осенью 2016 года начали процедуру банкротства.  Тот же самый номер телефона «МКТ»  указала  при регистрации в реестре саморегулируемых организаций. Он же был размещен компанией «Серикат» на информационных щитах о проведении работ на Знаменке. Лубянская площадь и Лубянский проезд Стоимость.  1,476 миллиарда рублей Площадь благоустройства.  5,01 гектара (294,7 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  Первоначально проект КБ «Стрелка» предлагал создать на Лубянской площади главный городской центр детских развлечений с фонтанами и аттракционами. В реальности фонтан на месте памятника Феликсу Дзержинскому установить не позволили из-за подземных коммуникаций, да и от детской концепции пришлось отказаться. Лубянскую площадь замостят гранитом, увеличив пешеходное пространство вдвое; высадят новые деревья и установят лавочки. Конечную станцию автобусов и троллейбусов возле Политехнического музея передвинут на Славянскую площадь. Количество полос для движения автомобилей по Новой площади будет сокращено с десяти до пяти, для поворота на улицу Большая Лубянка оставят две полосы — зато там появятся полосы для общественного транспорта. Также на площади оборудуют несколько пешеходных переходов. Изменится Ильинский сквер, где находятся памятники героям Плевны и создателям кириллической азбуки Кириллу и Мефодию. Здесь появится зеленый театр для проведения лекций, палатки с едой и экспозиционные боксы для проведения выставок. Также будут расширены аллеи сквера —  сейчас, по  мнению проектировщиков, «ширина тротуаров не достаточна для обеспечения без конфликтного движения переходных потоков»  ( орфография пояснительной записки к проекту сохранена — прим. «Медузы» ). В Лубянском проезде расширят тротуары, сократят количество полос, добавят полосу для общественного транспорта; благоустроят дворы, отремонтируют фасады шести домов и — да — реконструируют дождевую канализацию. Кто заработает.  Как и в случае с территорией вокруг «Зарядья», подрядчика благоустройства Лубянки выберут в закрытом режиме; тендер на переделку Ильинского сквера пройдет в начале июня. Лубянский проезд же за 231,5 миллиона рублей отремонтирует компания «Трест „Электрощитмонтаж“». Основной ее  владелец  — Петр Синютин,  глава  ПАО «Московская объединенная электросетевая компания» (МОЭСК), которая занимается обслуживанием московских электрических сетей. В 2016 году тот же «Электромонтаж» благоустраивал за 193,5 миллиона рублей Вознесенский переулок.  До этого ремонтом улиц компания не занималась — она помогала московским властям проверять расход энергии в жилых домах и производила электроприборы. Тверская улица и площадь Тверской Заставы Стоимость.  2,211 миллиарда рублей Площадь благоустройства.  17,65 гектара (125,3 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  Закончат благоустройство Тверской и 1-й Тверской-Ямской от Пушкинской площади до площади Тверской Заставы. Впрочем, изменения будут менее радикальными, чем раньше: тротуары не расширят, новые деревья посадят только на нескольких участках. Как и много где еще, появятся полосы для общественного транспорта, а количество полос для автомобилей сократится (с четырех до трех в каждую сторону). На перекрестке 1-й Тверской-Ямской с улицами Васильевской и Чаянова поставят светофор. На площади Тверской Заставы будет восстановлен памятник Максиму Горькому, вокруг которого обустроят сквер с деревьями . Также вокруг памятника организуют разворотное кольцо для трамваев и автобусов. На противоположной стороне площади на месте заброшенного строительного котлована тоже разобьют сквер с деревьями и лавочками, а также павильоном, в котором планируется открыть музей (какой именно — пока неясно).  Кто заработает.  Вокруг прошлогоднего благоустройства Тверской было много шума: строителей  обвиняли  в том, что они небрежно отнеслись к археологическим находкам.  Доделывать Тверскую будет та же компания «Главстройинвест», что работала на этой улице в 2016 году . По данным ЕГРЮЛ, она принадлежит Вадиму Богословцеву, который зарегистрирован в Калужской области. «Медузе» удалось найти одного человека, чье имя, фамилия, отчество и место проживания совпадают с Богословцевым — это риелтор из Обнинска, который является гендиректором и учредителем 14 московских компаний . В телефонном разговоре с корреспондентом «Медузы» риелтор подтвердил свои имя и отчество, однако после вопроса о том, проводилась ли археологическая экспертиза при проектировании благоустройства Тверской, Богословцев бросил трубку и больше не отвечал на звонки. В 2012 году Богословцев был фигурантом расследования деятельности фирм-однодневок . В частности, налоговая инспекция решила  проверить  деятельность компании «Нерком», которая, согласно договорам, выполняла работы по диагностике российских вертолетов, истребителей и бомбардировщиков и осуществляла технический надзор за ними. Выяснилось, что в компании работал один человек — ее директор и владелец Богословцев. Он  признал , что передавал третьим лицам свой паспорт для создания «некоммерческой организации» и подписывал несколько учредительных документов. От деятельности компании «Нерком» Богословцев открестился и заявил, что никаких связанных с ней документов не подписывал.  Конкурировали с «Главстройинвестом» Богословцева на тендерах по благоустройству Тверской те же компании, что и обычно, — «Экон-стайл» и «Горстройгрупп».  Судя по их проектной документации, в них работают одни и те же сотрудники (совпадения вплоть до должностей и инициалов: например, проектировщик Балашкин И. Д., главный инженер Быковская Е. О.). Совпадают и номера мобильных телефонов, указанные в регистрационных данных компаний-конкурентов.  Человек, ответивший по этому телефону, отказался представиться и сообщил: «Это контрактный отдел, мы много с кем работаем. Телефон офиса интересующей вас компании спросите там, где вы взяли этот номер. Я не уполномочен». Площади возле метро «Баррикадная» и «Краснопресненская» Стоимость.  726,3 миллиона рублей Площадь благоустройства.  1,39 гектара (522 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  В 2017 году московские власти  намерены  благоустроить территорию, освободившуюся после сноса так называемого самостроя весной 2016-го. Кроме территории вокруг «Краснопресненской» и «Баррикадной» займутся также площадями вокруг станций «Сокол» и «Академическая», выделив на все это совокупно более 1,35 миллиарда рублей. Площади перед метро и тротуар от «Баррикадной» к Садовому кольцу замостят гранитной брусчаткой. На месте снесенного кафе «Му-му» перед зданием Министерства природных ресурсов России появится сквер и большой цветник. Еще один сквер с деревьями появится на месте парковки между бывшим клубом Real McCoy и офисом девелоперского холдинга «Группа „ПИК“».  Мощные подвальные стены, оставшиеся после сноса двухэтажного здания ресторанов «Шеш-беш» и Molly Gwynnʼs, решено не демонтировать, а организовать деревянную скамейку-амфитеатр . На перекрестке Баррикадной улицы с Большой Грузинской появится островок безопасности с шестью деревьями. Кто заработает.   Лидером программы «Моя улица» по объему полученных подрядов в 2017 году является небольшая компания «Агентство развития перспективных технологий» и связанная с ней компания «Техноконцепт» . Они уже выиграли подряды на 5,5 миллиарда рублей, включая, например, благоустройство почти всей северной и восточной части Садового кольца. В прошлом году АРПТ получило от московских властей по программе «Моя улица» 3,1 миллиарда рублей. До того компания никогда не выполняла подобных работ — основным ее заказчиком был Мосгортранс: АРПТ ремонтировало контактные сети троллейбусов и убирало остановки общественного транспорта (с 2016 года оно также начало сотрудничать с Моссветом и Мосводоканалом). АРПТ связано с компанией «Праймтелеком», принадлежащей братьям Теймуру и Мураду Бениаминовым: у этих компаний один и тот же номер телефона и офис; на сайтах вакансий «Праймтелеком» размещает объявления от имени АРПТ. По словам знакомого с ними собеседника «Медузы», Бениаминовы и их отец — давние друзья семьи миллиардера Араса Агаларова; старший брат  женат  на дочери миллиардера Гавриила Юшваева. Один из бывших сотрудников компании объясняет интерес «Праймтелекома» к городской инфраструктуре тем, что компания «Праймтелеком» устанавливает на опорах контактной сети базовые станции, которые сдает в аренду сотовым операторам. В Мосгортрансе подтвердили, что с 2014 года предоставляют для этих целей опоры на договорной основе; на конец 2016 года у «Праймтелекома» было 350 таких опор. На сайте компании  указано , что  компания также занимается установкой телекоммуникационного оборудования на остановках общественного транспорта, а еще «камуфлирует оборудование» в клумбы, скамейки и вентиляционные коробы . Бульварное кольцо Стоимость.  3,546 миллиарда рублей Площадь благоустройства.  25,9 гектара (136,9 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  В 2016 году благоустраивали четную сторону кольца; этим летом займутся нечетной и прилегающими дворами. Приведут в порядок сквер у Литературного института на Тверском бульваре и сад около дома Николая Гоголя; неподалеку от Мосгордумы появятся цветники с многолетними растениями и детская площадка. Комфортную городскую среду создадут и во дворе, где расположено здание московского департамента по конкурентной политике, который отвечает за проведение крупных правительственных тендеров (также в рамках «Моей улицы»  потратят  150 миллионов рублей на благоустройство двора, в котором  расположен  курирующий программу Департамент капитального ремонта). За счет средств городского бюджета благоустроят парковки во дворе ресторана «Воронеж» на углу Пречистенки и Гоголевского бульвара, перед зданием холдинга «Онэксим» Михаила Прохорова и перед офисным центром, который принадлежит структурам, близким к бизнесмену Павлу Тё. Его компании отвечали как за проект, так и за реализацию благоустройства Бульварного кольца;  само здание арендует госкомпания «Автодор». Кто заработает.  Осенью 2015 года корреспонденты РБК, посетив офис крупнейшего подрядчика программы «Моя улица» — компании «Спецстрой»,  обнаружили  лишь собаку, которая лаяла из подвального помещения здания, где находятся мастерские Союза художников России. Как  указывало  издание, «Спецстрой» был аффилирован со структурами девелоперского холдинга Capital Group, принадлежащего бизнесмену Павлу Тё. Представители холдинга отрицали наличие каких-либо связей и угрожали журналистам судебным разбирательством. В начале 2016 года в интервью журналу Forbes Тё  подтвердил , что «Спецстрой» входит в структуру Capital Group, и заявил, что может «гордиться своей работой» по благоустройству вылетных магистралей. В 2015–2016 годах «Спецстрой» в рамках «Моей улицы» получил подрядов на общую сумму почти в 10 миллиардов рублей. Как правило, работы по благоустройству «Спецстрой» проводит на объектах, тендеры на проектирование которых выиграла компания «Архком» — так вышло и с Бульварным кольцом. Единственным владельцем «Архкома» является 24-летний Георгий Голубков, которому также  принадлежит  небольшое модельное агентство Names Models.  В «Архкоме» отрицают связи с компанией Тё, однако, как следует из метаданных, ряд файлов из проектной  документации  был создан на компьютерах холдинга Capital Group . Садовое кольцо у станции метро «Парк культуры» Стоимость.  955,1 миллиона рублей Площадь благоустройства.  Нет данных Что сделают.  Зубовский бульвар — одна из самых широких частей Садового кольца. В ходе реконструкции количество полос для автомобилей сократят с 16 до 10, на обочинах поставят гранитные кадки с деревьями, а на широких тротуарах разобьют скверы — один из них, разработанный по проекту датской компании Vega, появится перед зданием агентства «Россия сегодня». Перед зданием информагентства также организуют наземный пешеходный переход через Садовое кольцо. На площади у метро «Парк культуры» сделают гранитный амфитеатр и сцену для уличных музыкантов , а под Крымской эстакадой планируется создать скейт-парк из легких разборных конструкций. Кто заработает.  Тендеры на благоустройство двух участков Садового кольца —  Зубовского бульвара  и  Житной улицы  — выиграла компания «Стройстандарт», аффилированная с холдингом «Ташир» миллиардера Самвела Карапетяна (32-е место в рейтинге богатейших бизнесменов России: Forbes  оценивает  его состояние в 3,4 миллиарда долларов). Общая сумма контрактов — около 1,6 миллиарда рублей. Структуры «Ташира» — одни из крупнейших подрядчиков программы «Моя улица» . В 2015 году близкие холдингу компании освоили подряды на общую сумму 3,9 миллиарда рублей, в 2016-м — на пять миллиардов. «Так сложилось, что традиционно строительством улиц и дорог в основном занимались армяне. В этом есть некая традиция преемственности, и мы намерены ее сохранить», —  объяснял  свой успех Самвел Карапетян в интервью РБК. Якиманская и Кадашевская набережные Стоимость.  763,5 миллиона рублей Площадь благоустройства.  6,87 гектара (111,1 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  Городские власти решили связать единым пешеходным маршрутом парк Горького и новую площадь на острове Балчуг.  Узкую Якиманскую набережную сделают практически полностью пешеходной , оставив лишь проезд для спецтранспорта. Также пешеходным станет примыкающий к набережной 3-й Голутвинский переулок. Через улицу Большая Якиманка сделают наземный переход к Кадашевской набережной, где существенно расширят тротуар и разобьют цветники. Большую часть работ на Кадашевской набережной планируют провести в 2018 году, когда завершится строительство нового здания Третьяковской галереи на углу набережной и Лаврушинского переулка. Кто заработает.  Холдинг «Москапстрой»,  принадлежащий  АФК «Система» Владимира Евтушенкова (50%), президенту компании Марине Мамонтовой (30%) и бывшему главе Департамента госзаказа капитального строительства Москвы Леониду Моносову (18%), третий год принимает участие в программе «Моя улица». В 2015-м холдинг и ее дочерняя компания «Магма 1»  получили  за работы по благоустройству почти 2,5 миллиарда рублей; в 2016-м — 1,78 миллиарда. С тех пор «Москапстрой» конкурирует на тендерах с небольшой компанией «Мегапарк»,  принадлежащей  некоему Артему Манасяну.  В «Москапстрое» отрицают связь с «Мегапарком». Однако в накладных на поставку стройматериалов для благоустройства Таганской площади в прошлом году (им занимался «Москапстрой») заказчиком изделий был указан «Мегапарк» . В 2017 году «Москапстрой» получил 29,4 миллиона рублей за проект благоустройства Якиманской и Кадашевской набережной — а тендер на выполнение строительных работ за 734 миллиона рублей  выиграл  «Мегапарк». Еще одна компания — АО «МоскапстройИнжиниринг» —  получила  подряд благоустройства Садового кольца в районе Таганской площади стоимостью 786,6 миллиона рублей. Развязка на пересечении МКАД и Мичуринского проспекта Стоимость.  529,6 миллиона рублей Площадь благоустройства.  32,9 гектара (16,09 миллиона рублей за гектар) Что сделают.  В прошлом году вице-мэр Петр Бирюков  предложил  в рамках «Моей улицы» благоустроить «въездные ворота в город» — развязки МКАД с вылетными магистралями. Здесь поменяли газоны, положили тротуарную плитку вдоль обочин и сделали архитектурную и ландшафтную подсветку.  На благоустройство семи въездных групп в 2016 году было потрачено более 3,3 миллиарда рублей (для сравнения: благоустройство Нового Арбата обошлось в 1,9 миллиарда рублей) . В 2017 году обустроят еще пять въездных групп, а рядом с некоторыми развязками появятся еще и зоны отдыха. Так, рядом с пересечением МКАД и Мичуринского проспекта благоустроят пруд и территорию вокруг него: высадят новые кустарники, устроят декоративные тропинки и пешеходные дорожки. Также на обочинах МКАД появятся дорожки из бетонной тротуарной плитки, а жухлую траву заменят рулонным газоном. Будут вырублены почти 100 деревьев и 2000 кустарников, признанных сухостойными, вместо них высадят боярышник, тополя и клены, а также кусты, которые превратятся в живую изгородь вдоль трасс. Кто заработает.  Проект благоустройства сделала «Проектная компания „Трио“»,  согласившаяся  выполнить работы за 26,2 миллиона рублей. До 2014 года основным заказчиком были структуры Департамента здравоохранения Москвы — в «Трио»  проектировали  больницы. После начала «Моей улицы» компания адаптировала проект благоустройства Триумфальной площади, разработанный архитектурным бюро Wowhaus, и затем стала активно участвовать в других тендерах программы. Кто будет реализовывать проект, неизвестно: подрядчика должны были выбрать в конце апреля, однако Федеральная антимонопольная служба приостановила конкурс из-за того, что от участников тендера поступили жалобы (их содержание неизвестно).