В начале мая 2017 года пользователи соцсетей обратили внимание, что деревья, высаженные в центре Москвы в ноябре 2016-го, так и не пустили свежие побеги. В том числе и 97 лип на Тверской улице; каждая обошлась бюджету в 191 тысячу рублей. Граждане обвиняют в происходящем городские службы — растения сажали почти зимой, в холод и снегопад; при этом ноябрь считается подходящим месяцем для посадки деревьев. «Медуза» исследовала состояние деревьев в центре столицы и выяснила у чиновников и специалистов, почему деревья никак не зазеленеют. В ноябре 2016 года власти Москвы высадили в городе 2875 взрослых деревьев — работы проводило государственное унитарное предприятие «Мосремонт», которое подчиняется департаменту капитального ремонта столицы. Озеленяли участки столицы, ранее реконструированные в рамках программы «Моя улица»: на них появились липы, дубы, клены, ясени и кустарники — правда, более половины деревьев разместили возле развязок МКАД с вылетными магистралями. Новые деревья появились и в центре города. После того как в мае 2017 года установилась солнечная и относительно теплая погода, горожане  заметили , что большая часть из 97 лип, высаженных на Тверской улице, так и не дала свежих побегов. При этом на каждое дерево московское правительство потратило 191 171 рубль (а всего на программу озеленения — 740 миллионов рублей, не считая затрат на уход; победителем в тендере  стала  компания «Европарк»; к маю 2017 года она получила за работу 708 из 740 миллионов рублей, согласно сайту  госзакупок ). На стоящие в центре Москвы голыми деревья обратили внимание многие издания —  «Ведомости» ,  «Российская газета» ,  The Village . Корреспондент «Медузы» осмотрел растения на участке Тверской улицы от Большой Бронной до Охотного Ряда — почти все они выглядели безжизненными. Отдельное беспокойство вызвали и дорожные работы вокруг деревьев, прошедшие в начале мая 2017 года. Один из местных жителей, например,  писал  в соцсетях: «Жесть. На Тверской выкапывают погибшие из-за неправильной посадки липы» (очевидно, имелась в виду морозная и снежная погода, которая установилась в начале ноября 2016 года, когда и были высажены деревья и кустарники). 15 мая мэрия выпустила заявление, в котором  опровергла  гибель деревьев. В материалах, высланных в ответ на запрос «Медузы» пресс-службой департамента капремонта Москвы, говорится: «Специалисты знают, что любые растения в первый год после пересадки распускаются и зацветают позже других. <…> Кроме того „пробуждение“ высаженных осенью крупномеров замедляется еще и из-за холодной погоды с ночными заморозками в апреле и мае» (имена специалистов в документе не приводились). В телефонном разговоре с «Медузой» пресс-секретарь департамента Марина Усачева также заверила, что «липы живы». Дорожные работы вокруг деревьев мэрия объяснила возведением гранитных бордюров, которые будут препятствовать размыванию грунта. Директор ботанического сада МГУ «Аптекарский огород» Алексей Ретеюм в разговоре с «Медузой» отметил, что высадка лип в момент заморозков вряд ли могла повлиять на их здоровье: «Сейчас принято сажать и пересаживать растения с большим замерзшим комом [земли], даже зимой. Эта технология давно практикуется во всем мире, его [растение] можно сажать в любое время года. Это не является нарушением технологии». Он также отметил, что автомобильным выхлопам листопадные растения мало подвержены, негативное воздействие на них могут оказать только антигололедные реагенты. «Возможно, через пару недель все прояснится: может быть, это просто поздние сорта. Нельзя определить сорт липы только лишь по внешнему виду, да еще без листьев. У нас плохая была зима, даже у нас в саду замерзло довольно много растений, несмотря на то что их укрывали. Но липы — морозоустойчивые растения», — заключил Ретеюм. В мэрии в свою очередь отмечают, что «на солнечных тихих участках липы и другие деревья, высаженные прошлой осенью, уже выпустили первые листья». И правда: «Медуза» обнаружила молодые листья на четырех липах — две из них находятся возле «Макдоналдса» на Большой Бронной улице, еще две — возле «Макдоналдса» в Газетном переулке. Если выяснится, что деревья, высаженные в ноябре 2016-го, погибли, компания «Европарк» будет обязана их заменить за свой счет; согласно условиям тендера, на растения предоставлена гарантия в один год. Представители «Европарка» к моменту публикации материала не были доступны для комментариев.