23 декабря стало известно, что аккаунты главы Чечни Рамзана Кадырова в инстаграме и фейсбуке заблокированы. В тот же день Кадыров объявил, что завел аккаунт в новой соцсети — Mylistory. Она появилась в магазинах приложений в августе 2017 года, ее основной контент касается Чечни. «Медуза» выяснила, как разработчики Mylistory связаны с Кадыровым и при чем тут частный центр военной подготовки, где тренировались чеченские бойцы, отправленные в Сирию. «Есть и приятная новость, — сообщил президент Чечни Рамзан Кадыров 23 декабря в своем телеграм-канале, рассказывая о том, что его страница в инстаграме  удалена . — Мне стало известно, что в Чечне в стадии тестирования находится новая социальная сеть Mylistory, которая ни в чем не уступает заморским». Несмотря на слова Кадырова, приложение Mylistory уже доступно для скачивания и в App Store, и в Google Play. Соцсеть очень похожа на инстаграм до того, как там сменили дизайн и запустили «Истории»: здесь можно выкладывать фотографии, применяя к ним разные фильтры, комментировать их и добавлять себе в ленту друзей. При попытке найти кого-нибудь, кто пользуется соцсетью, приложение первым делом предлагает добавить Кадырова и Магомеда «Лорда» Даудова, которого принято  считать  его ближайшим соратником. Издание TJournal  указывало , что в Mylistory много рекламы, — например, наклеек на автомобили или чехлов для смартфонов. В  пользовательском соглашении  написано, что приложение предназначено для людей старше 13 лет. Разработал  приложение  Магомед Эсханов — директор рекламного агентства «Майли», зарегистрированного в начале 2017 года и расположенного в одном из небоскребов делового центра «Грозный-Сити». Холдинг «Грозный-Сити» как раз и владеет агентством «Майли». Кроме того, холдингу принадлежит несколько активов, которыми раньше владел Общественный фонд имени Ахмата Кадырова. Он до 2015 года финансировал крупные проекты, инициированные руководством республики. После нескольких  публикаций  о фонде, из которых, в частности, выяснилось, что фонд активно учреждает коммерческие компании, а пожертвования в него чеченские бюджетники отчисляют в добровольно-принудительном порядке, часть его имущества была передана другим владельцам. Например, из активов фонда в собственность «Грозный-Сити» перешла компания «Лидер авто», которая продает в Чечне автомобили АвтоВАЗа, Hyundai и Toyota. Главные же активы «Грозный-Сити» — это небоскребы в одноименном деловом центре, помещения в которых арендуют в основном чеченские государственные органы: от  управления  главы республики и республиканского  избиркома  до  института  повышения квалификации чеченского Минфина и аппарата бизнес-омбудсмена (средняя стоимость аренды — 850 рублей за квадратный метр). У «Грозный-Сити»  есть  небоскребы не только в чеченской столице, но и в других городах республики — Гудермесе, Аргуне и Шали, где построены аналогичные комплексы на манер тех, что в США обычно называют даунтауном. Еще компания  владеет  крупнейшим чеченским торговым центром и 11 рынками. В 2015 году холдинг по инициативе Рамзана Кадырова построил автодром «Крепость Грозный», где  проходят  соревнования по драгрейсингу, а осенью 2017 года открыл по франшизе первый региональный ресторан сети Black Star Burger, которую раскручивает рэпер Тимати. На открытии заведения вместе с Тимати  жарил  бургеры Рамзан Кадыров. Основной владелец «Грозный-Сити» — 53-летний Мовсади Альвиев, уроженец Центароя, родового села Кадыровых, заслуженный строитель Чеченской Республики и член  совета  по инвестициям при президенте Чечни. В 2007–2012 годах он  работал  заместителем гендиректора по строительству в местной «дочке» «Роснефти» — «Грознефтегазе». В 2011 году Альвиев стал владельцем трех компаний, которые занимались строительством  жилых  комплексов в Сочи. Прежние владельцы этих компаний перешли на госслужбу: Заур Хизриев стал главой Грозного, а его брат Хасмагомед — министром спорта Чечни. Еще один актив Альвиева — компания «Оникс»,  «региональный оператор»  вывоза и захоронения мусора в Чечне.  Альвиев также возглавляет компанию «Мастер», которая занимается строительством Международного учебного центра сил спецназа. Комплекс площадью 400 гектаров располагается на окраине Гудермеса и должен стать  крупнейшим  в стране частным военным учебным центром — среди прочего там есть собственный аэродром. Рамзан Кадыров часто рассказывал в инстаграме о ходе строительства центра; помощник президента Чечни Даниил Мартынов  сообщал  РБК, что все инструкторы центра живут в небоскребах «Грозный-Сити». Несмотря на то что официально открыться центр  должен  только в 2018 году, тренировки проходят уже сейчас; Мартынов  рассказывал , что именно там готовили чеченских бойцов, которых отправили воевать в Сирию. Неподалеку от тренировочной базы построен комплекс жилых домов, который местные жители  называют  одной из загородных резиденций Рамзана Кадырова. Владельцем этого комплекса зданий является компания «Инкомстрой», которую также возглавляет Мовсади Альвиев. Среди других активов «Инкомстроя» —  более полусотни зданий , которые в основном сдаются в аренду государству: в 2016 году компания заключила контрактов с чиновниками почти на 385 миллионов рублей. Крупнейший клиент «Инкомстроя» — хозяйственное управление главы Чеченской Республики (ежегодный  контракт  на 200 миллионов долларов). Всего оно арендует 32 объекта; часть из них  расположена  по адресу, который в госконтракте указан так: «г. Грозный, улица Рубежная, Тбиллиская, река Сунжа». Это очень общие данные — а кроме того, неверные: улица Тбилисская уже несколько лет как переименована в честь муфтия Хизира Кишиева. В базе Арбитражного суда Чечни можно найти судебное решение, согласно которому земельный участок с тем же адресом  выделяется  «Инкомстрою» для создания «Центра культуры и досуга». При этом, по данным Росреестра, участок похожей площади в этом районе выделен «для размещения туристических баз, стационарных и палаточных туристско-оздоровительных лагерей, домов рыболова и охотника, детских туристических станций». По карте на участке находится парк культуры и отдыха имени Ахмата Кадырова; большинству жителей Чечни излучина реки Сунжи  известна  как резиденция Рамзана Кадырова — здесь, в частности, находится Президентский дворец, в нем глава республики принимает гостей. Дом, который Рамзан Кадыров  указывает  в своей декларации об имуществе, находится неподалеку — на въезде в «центр культуры и досуга». Вся земля вокруг него принадлежит компании Альвиева «Грозный-Сити». В телеграм-посте, из которого стало известно о Mylistory, Рамзан Кадыров сообщал, что соцсеть начнет функционировать после Нового года. На официальном сайте приложения в шапке вместо слова Mylistory сейчас почему-то стоит Erine. Заглушка сообщает, что запуск произойдет только в 6 часов вечера 19 января. К 28 декабря Кадыров опубликовал в приложении 20 постов; у первого из них — более 12 тысяч лайков, у последнего — менее трех тысяч.