Масштабная программа сноса пятиэтажек и переселения их жителей в последние дни превратилась в самую обсуждаемую тему в Москве — при этом сами власти рассказывают о ней очень мало и исключительно устами мэра города Сергея Собянина. В распоряжении редакции «Медузы» оказалась обновленная версия документа, предназначенного для внутреннего пользования сотрудников столичных управ, — его должны распространить по управам на следующей неделе. Опираясь на эту бумагу, районные чиновники будут объяснять жителям, что именно будет происходить в рамках программы реновации. «Медуза» публикует этот документ целиком, а также коротко рассказывает, что известно о планах московских властей — из разговоров с представителями мэрии и из самой брошюры.  Что могут снести Сейчас в мэрии Москвы готовят список домов, судьбу которых будут решать жильцы с помощью голосования, — грубо говоря, список кандидатов на снос. Его собираются опубликовать 11 мая. Основу этого списка составили в московских управах, каждая из которых отправила перечень домов, «подходящих по своим характеристикам для включения в программу реновации», в Москомархитектуру. Туда могли попасть не только четырех- и пятиэтажные хрущевки 1957–1975 годов (официально это называется «дома первого периода индустриального домостроения»), но и другие здания, аналогичные по «техническим характеристикам». Кроме того, мэрия запросила в управах сведения о жалобах на жилищные условия, поступивших от жильцов за последние пять лет, — об этом «Медузе» сообщили в нескольких московских управах. Могут снести дом или нет, напрямую зависит от того, где именно вы живете. Если, например, в девятиэтажном доме, который находится в квартале, застроенном пятиэтажками, и имеет высокую степень износа конструкций, — то да: его могут снести, если жители за это проголосуют. Специально для таких случаев в  законопроекте  указаны расплывчатые описания домов, которые могут быть включены в программу реновации: «серии проектов многоквартирных домов первого периода индустриального домостроения» и здания, «аналогичные по конструктивным характеристикам». До начала мая правительство Москвы должно изучить техническое состояние зданий, попавших в список, и выяснить с помощью телефонных опросов и изучения жалоб, что жители этих домов думают о сносе и переселении. После этого жителям домов из списка предложат проголосовать — хотят они, чтобы дом включили в программу, или нет. Как рассказывает источник «Медузы» в мэрии, пожелавший сохранить анонимность, на голосование будут выставлены только те дома, в которых — по данным предварительного опроса по телефону — большинство жителей поддерживают снос и переселение. Голосование пройдет с 15 мая по 1 июля 2017 года. Сроки сноса В мэрии  говорят , что программу реновации утвердят до конца 2017-го и потом начнут ее «практическую реализацию». Пока не очень ясно, означает ли это, что до конца года власти определятся с окончательным списком под снос. Собеседник «Медузы» в городской администрации утверждает, что к концу года будут известны первые кварталы, которые пойдут под снос. Судя по документам мэрии, положительный исход голосования жителей конкретного дома еще не означает, что дом в скором времени снесут. Важно и мнение жителей соседних домов: программу будут осуществлять поквартально, и первыми снесут кварталы, в которых жители всех домов поддерживают программу. Власти города утверждают, что точечный снос возможен как исключение для отдельно стоящих зданий в плохом состоянии. Если жильцы квартала поддержат снос и переселение, сроки будут зависеть от того, как быстро найдут землю и деньги для строительства — бюджетных средств на программу не хватит. Процедура голосования за снос В голосовании смогут участвовать только собственники квартир (включая всех дольщиков), жильцы квартир, предоставленных государством по договору социального найма, и люди, имеющие постоянную регистрацию .  Все они получают по одному голосу. Родители несовершеннолетних детей могут участвовать в голосовании от их имени. Первый способ проголосовать — электронный сервис «Активный гражданин». Там необходимо будет указать номер паспорта и СНИЛС, а также номер лицевого счета из ежемесячного счета за коммунальные услуги. Кроме того, все данные будут верифицированы через базы Росреестра и ФМС — поучаствовать в голосовании можно будет только после верификации. Другой вариант — голосование в центрах «Мои документы» по предъявлению документов о праве собственности на квартиру или договора социального найма. Также можно будет проголосовать по паспорту, без предъявления документов на квартиру, но в этом случае голос будет учтен только после того, как все ваши документы проверят. Чтобы избежать путаницы и упростить процедуры, власти намерены открыть Городские центры верификации. В случае если один и тот же человек проголосует и через сервис «Активный гражданин», и в центре «Мои документы», приоритет будет отдан второму варианту — то есть когда человек проголосовал очно, а не в интернете. Участники голосования в сервисе «Активный гражданин» смогут проверить, как был учтен их голос (после процедуры верификации), и посмотреть общий ход голосования по своему дому. По словам источника в мэрии Москвы, пожелавшего сохранить анонимность, окончательное решение о том, что считать положительным результатом голосования, еще не принято — обсуждаются все варианты: от 50% плюс 1 голос до  квалифицированного большинства . Кроме того, как  заявил  28 апреля мэр Москвы Сергей Собянин, в случае, если собственники дома откажутся от участия в программе реновации на общем собрании, дом снесен не будет. Где будут новые дома Жителям домов, включенных в программу реновации, предложат «равнозначное» (равное по площади, а не по стоимости) жилье в том же районе с таким же числом комнат и схожей площадью. О том, что жильцам могут предложить несколько вариантов новых квартир, в документах мэрии ничего не говорится. Как утверждают московские власти, в большинстве случаев дома, которые примут жильцов первых снесенных домов, будут расположены в пределах того же района, где находился их старый дом. В исключительных случаях дом для переселенцев первой очереди будет построен в границах административного округа. Представители мэрии оговариваются, что такие ситуации могут возникнуть только в Зеленограде и Новой Москве; ранее также шла речь о том, что в границах округа могут переселять в Центральном округе, однако 28 апреля Сергей Собянин  заявил , что он исключением не будет. При желании можно получить квартиру и в другом районе — при наличии там свободных квартир в домах, построенных в рамках программы. Мэрия прорабатывает вопрос о выплате денежной компенсации взамен старой квартиры, если ее жители не хотят переезжать в новый дом. По предварительным расчетам, размер выплаты будет рассчитываться исходя из рыночной стоимости старой квартиры — при этом должны быть соблюдены права детей и недееспособных граждан, если у них есть постоянная регистрация. Какими будут новые квартиры Мэрия планирует, что площадь новых квартир будет немного больше за счет увеличения кухни, прихожей и санузла. По утверждению столичных властей, в подавляющем большинстве случаев стоимость квадратного метра в новых домах будет выше, чем в прежнем жилье. Предусматривается возможность и получить квартиру большей площади — доплатив за нее рыночную стоимость каждого дополнительного квадратного метра. Компенсация за ремонт, проведенный в старой квартире, не предусмотрена. В новых квартирах, по утверждению Собянина, будет отделка «комфорт-класса». Проекты новых домов пока находятся в стадии проработки, но уже известно, что в квартирах будет проведена чистовая отделка (обычно это означает, что в квартире проведены штукатурные и шпаклевочные работы и поклеены обои) и установлена сантехника. По словам мэра Москвы, если в снесенном доме у вас была квартира, предоставленная государством, квартиру в новом доме можно будет получить в собственность — либо продолжать жить там по договору социального найма. Ипотека Если квартира в доме, попавшем в программу реновации, была в ипотеке, после сноса заемщик будет обязан передать в залог банку свою новую квартиру. По расчетам мэрии Москвы, стоимость равнозначной квартиры в новом доме будет на 20–30% выше стоимости прежнего жилья, поэтому банк будет обязан принять ее в залог. При этом сумма ипотечного кредита не вырастет, а права потребовать его досрочного возврата у банка не будет. Магазины и коммерческая недвижимость Власти города обещают компенсировать потери и тех, кто владел, например, магазином на первом этаже пятиэтажки. Собственники нежилых помещений в домах под снос получат либо равнозначные нежилые помещения в новых домах, либо компенсацию рыночной стоимости помещений в домах, которые снесут. Как именно будут рассчитывать и выплачивать компенсацию, пока неизвестно. 
 «Ответы на главные вопросы»  от мэрии Москвы