25 августа певец и депутат Госдумы Иосиф Кобзон в интервью изданию «Дни.ру»  рассказал , что его сосед по поселку Баковка — бывший президент Украины Виктор Янукович. Спецкор «Медузы» Иван Голунов выяснил, что, судя по всему, Янукович живет на государственной даче, принадлежащей одному из подразделений МВД РФ. Соседями бывшего украинского политика являются Валентин Юдашкин и патриарх Кирилл. В декабре 2014 года американский режиссер Оливер Стоун  сообщил  в своем фейсбуке о том, что взял интервью у бывшего президента Украины Виктора Януковича. Он рассказал, что разговаривал с Януковичем для своего нового фильма «Украина в огне» четыре часа, и сопроводил свое сообщение двумя фотографиями. На  одной  из них Стоун и Янукович стоят в зимнем парке, огороженном высоким кирпичным забором. Журналисты начали искать, где Янукович живет в России, почти сразу после того, как он покинул Украину, — с весны 2014 года. Сам политик  утверждал , что переехал в Ростов-на-Дону, однако бывший московский чиновник Олег Митволь уже в конце февраля 2014-го  сообщил , что «группа украинских граждан» приобрела для Януковича дом в подмосковной Барвихе за 52 миллиона долларов. Впрочем, никаких подтверждений этой информации так и не нашлось. 25 августа место жительства Януковича  рассекретил  певец Иосиф Кобзон, проживающий в подмосковном поселке Баковка. «Забор к забору со мной — мы это сооружение в шутку называем „Китайская стена“ — сегодня живет бывший президент Украины Виктор Янукович. Его туда поселили после переворота на Майдане. Ограду такой высоты вы и представить себе не можете! Эта дача в Баковке контролируется нашими соответствующими органами. Но от кого ты прячешься? Ведь если захотят тебя достать, то достанут где угодно», — сообщил артист в  интервью   изданию «Дни.ру» . После этого в Баковку приехали украинские журналисты. Они пришли к  выводу , что Янукович живет в доме номер 21а по улице Лесной — и даже сняли этот дом с высоты птичьего полета. Журналисты попытались позвонить в калитку, но им никто не открыл. Как выяснила «Медуза», украинские СМИ, судя по всему, ошиблись в своих расчетах — дом, в котором, скорее всего, живет Янукович, находится рядом, но по другому адресу. Дом приемов «Русичи» По данным Единого государственного реестра недвижимости, участок 21б по Лесной улице площадью 8400 квадратных метров последние тринадцать лет принадлежит Ирине Тинтяковой — супруге бывшего министра финансов и создателя Комитета гражданских инициатив Алексея Кудрина. Земельный участок такой же площади был  указан  в собственности супруги Кудрина в последней декларации, которую политик подавал, еще будучи чиновником, — в 2010 году. Соседним участком (Лесная, 21а) владеет семья Ваге Енгибаряна, который в 2000-х годах возглавлял консульство России в Нью-Йорке, став одним из самых молодых консулов в истории России. В последние годы Енгибарян занимается бизнесом: его называют владельцем VIP-консьерж-сервиса «Прайм Концепт»; кроме того, Енгибарян вместе с сыном главы МВД Александром Колокольцевым  фигурировал  в расследовании испанской полиции, связанном с выводом денег из российских компаний за рубеж. На самом деле упомянутая Кобзоном «Китайская стена» — массивный кирпичный забор — разделяет владения певца не с участками Тинтяковой и Енгибаряна, а с отдельным земельным наделом площадью чуть более 4 гектаров (его  адрес  — Одинцово, Парковая аллея, дом 11). Этот участок принадлежит федеральному казенному учреждению «Загородный дом приемов „Русичи“» при министерстве внутренних дел. Также эта организация владеет оздоровительным комплексом в Калужской области и управляет несколькими домами приемов МВД, расположенными в Жуковке, Пушкино, Серебряном Бору и на Иваньковском шоссе в Москве. Согласно данным Росреестра, земельный участок в Баковке предназначен для «дома приемов, размещения иностранных специалистов». На территории госдачи находится трехэтажный кирпичный дом площадью 2076 квадратных метров, а также двухэтажное здание для хозяйственных нужд площадью 768 квадратных метров: в нем расположены бассейн с дорожками длиной 25 метров, комплекс саун, кухня и складские помещения. Ранее на этой территории находилась дача маршала Семена Буденного. Уже тогда местные жители возмущались высоким забором, используя то же сравнение, к которому в 2017 году прибегнул Иосиф Кобзон. «Хозяйство Буденного огорожено большим забором, как китайской стеной», —  писал  в жалобе на военного один из местных жителей Никите Хрущеву. Также главе государства жаловались, что у Буденного работает пять-семь человек прислуги. Один из работников дачи  описывал  имение так: «Построен большой двухэтажный дом и двадцать один гектар земли. Вдоль забора был „пущен“ ручей, ниже по склону располагался пруд, который вручную выкопали военные».  После смерти Буденного дача перешла государству. Одним из последних постояльцев госдачи в Баковке  был  губернатор Московской области Борис Громов, который жил здесь до лета 2012 года. Соседи патриарха К госдаче проложена отдельная дорога — Парковая аллея, которая выходит, минуя поселок, сразу на трассу, ведущую к Минскому шоссе. Как рассказывают местные жители, каждый день кортеж из нескольких джипов выезжает с территории около 11 утра и возвращается через несколько часов. Год назад источники «Медузы» рассказывали, что примерно в это время Виктора Януковича можно встретить в фитнес-клубе World Class в Жуковке. Собеседник «Медузы», побывавший в доме приемов «Русичи» в Баковке в начале 2010-х годов, подтвердил, что пространство, в котором Виктор Янукович давал интервью Оливеру Стоуну, похоже на каминную гостиную дома приемов в Баковке. Он же отмечает, что интервью с бывшим министром внутренних дел Украины Виталием Захарченко Стоун, вероятнее всего,  проводил  на летней террасе дома, откуда видно лужайку и хозяйственный корпус с бассейном. С марта 2014 года владельцы госдачи увеличили объем услуг, заказываемых для обслуживания дома приемов в Баковке. В частности, выросли объемы вывозимого мусора и отходов. Если в начале 2014 года ассенизаторская машина для вывоза «жидких отходов канализации»  приезжала  один раз в месяц, то с 2017 года ведомство  увеличило  количество рейсов до четырех раз в месяц. Также с 2014 года руководство дома приемов начало  заказывать  трубочистов для очистки дымовых труб каминов и котельной. С лета 2015-го здесь шесть раз в год  стригут  газоны; тогда же на территории  провели  работы по улучшению технического состояния бассейна, двух купелей, а также чаши джакузи и чаши водопада. С того же 2014 года учреждение «Загородный дом приемов „Русичи“» стало владельцем нескольких объектов в Крыму. Ему, в частности, принадлежит оздоровительный лагерь «Кристалл» в Алуште, а в апреле 2017-го губернатор Севастополя  передал  «Русичам» территорию оздоровительного лагеря имени Комарова, расположенного в поселке Форос на берегу Черного моря. Год назад в Баковке на перекрестке с дорогой, ведущей к госдаче, был установлен светофор и небольшой указатель поворота на Парковую аллею. Помимо дома приемов эта дорога ведет к еще нескольким участкам. Один из них принадлежит модельеру Валентину Юдашкину, другой — инженеру «Газпром-автоматизации» Николаю Бобрикову. Неподалеку располагаются также дома владельца нескольких крупных автодилеров Константина Погорелова (ранее он возглавлял главное инженерное управление войск стратегического назначения), журналистки Юлии Латыниной, писателя Виктора Корецкого и других литераторов. Ближайший участок к въезду в дом приемов до недавнего времени принадлежал директору Московского музея современного искусства Василию Церетели. Большой дом возле «Русичей» строит бывший вице-президент Российского еврейского конгресса по связям с общинами горских евреев Манахим Манахимов, который владеет производителем посуды Gipfel International и торговой недвижимостью в центре Москвы. В 150 метрах от госдачи находится  построенный  несколько лет назад комплекс «Скит», где живет патриарх Кирилл. Как обнаружил корреспондент «Медузы», от запасной калитки госдачи к входу в резиденцию патриарха ведет хорошо протоптанная тропинка. Один из дачников рассказал «Медузе», что на прошлых новогодних каникулах в местном парке встретил Виктора Януковича в компании нескольких крепких мужчин. «Помощники по хозяйству говорили, что на даче Буденного живет Янукович, но лично я видел его только один раз, — говорит собеседник „Медузы“. — Они ведут себя скромно, не шумят и не привлекают внимания». Адрес в Ростове Адвокат Виталий Сердюк, представляющий интересы Виктора Януковича в судебном  процессе  по делу о госизмене, заявил, что информация о том, что бывший президент Украины живет в Баковке, не соответствует действительности. «Адрес, который соответствует его месту жительства, — это Ростов-на-Дону, улица Еременко, 81. Этот адрес подтвержден, [прокуратуре] предоставлены все документы», —  сообщил  он. В суде представители Януковича называли тот же адрес, добавляя, что Янукович проживает в корпусе В. Украинский военный прокурор Руслан Кравченко  утверждал , что по этому адресу никто не проживает, а курьерские службы не смогли доставить повестку в суд для Виктора Януковича по этому адресу. По данным ЕГРН, владелец указанного дома в Ростове-на-Дону — бизнесмен Сергей Гончаров. Его полный тезка до 2011 года  возглавлял  строительное управление Северо-Кавказского военного округа Минобороны РФ (в 2012 году организация была  объявлена  банкротом). Сейчас Гончаров владеет в Ростове-на-Дону строительными компаниями «Палома» и «Землестрой», которые, в частности,  получали  подряды на строительство объектов на горнолыжном курорте Красная Поляна неподалеку от Сочи. Вопросы, направленные «Медузой» в «Землестрой», остались без ответа.