За последние два года мэрия Москвы потратила почти 20 миллиардов рублей на поддержку средств массовой информации и издание книг. Спецкор «Медузы» Иван Голунов внимательно изучил, куда пошли эти деньги, — и выяснил, как московские власти платят за комментарии пользователей в соцсетях, влияют на повестку «Яндекс.Новостей» и финансируют издание собрания сочинений поэта-песенника Ильи Резника. А также при чем тут люди, близкие к членам ГКЧП. «Конечно, власть любого уровня — муниципальная, региональная, общенациональная — обязана освещать свою деятельность, —  объяснял  президент Владимир Путин в июне 2015 года на заседании Общественной палаты. — И для этого необходимо выделять какие-то средства, но эти средства должны быть ограниченны, а информация должна быть сухая». Это выступление президента было еще одним витком борьбы за сокращение расходов региональных российских властей на свое продвижение в СМИ. Путин говорил об этом и раньше, а в 2015 году изрядную активность на этом поле также развел «Общероссийский народный фронт» (ОНФ): его активисты провели  расследование  и выяснили, что местные власти тратят сотни миллионов рублей на информационное освещение своей деятельности. По мнению ОНФ, эти расходы не являлись «жизненно важными». По результатам критики и обсуждений сопредседатель ОНФ и депутат Госдумы от «Единой России» Ольга Тимофеева  внесла  в декабре 2015 года поправки в закон о деятельности региональных властей, предусматривающие сокращение расходов на размещение информации в СМИ. Последний раз с этим законопроектом что-то происходило больше года назад: 6 октября 2016 года, во второй день работы Думы нового созыва, его отправили на рассмотрение в парламентский комитет по вопросам местного самоуправления. Москва в расследовании ОНФ была не на первых ролях. Между тем за последние шесть лет — с того момента, как в мэрию пришел Сергей Собянин, — расходы города на СМИ увеличились более чем вдвое: с 6,2 миллиарда рублей,  выделенных  соответствующему департаменту в 2011 году, до  более  14 миллиардов на 2018-й. Когда Путин обсуждал проблему завышенных расходов на пиар в Общественной палате, он отметил, что простого регулирования тут может не хватить. «У нас народ изобретательный — тут же сейчас придумают какие-нибудь другие источники, вроде как и не бюджетные, — заметил президент. — Подконтрольный бизнес будут привлекать». Как выяснила «Медуза», московские власти размещают заказные статьи СМИ и посты в соцсетях через систему бюджетных субсидий. «Пионерская правда» и возвращение доброго кино По словам руководителя Центра размещения госзаказа Александра Строганова, механизм субсидий в основном используется для финансирования деятельности подведомственных организаций, но их могут получать и частные компании или физические лица. По сути, это то же бюджетное финансирование, но оно не подпадает под действие закона, регламентирующего процедуры госзакупок. «Для госзаказчика это более выгодный и приятный механизм финансирования, поскольку позволяет выбрать нужного контрагента, который сможет тратить деньги как считает нужным», — объясняет Строганов. Больше всего субсидий Москва отдает СМИ, принадлежащим городу; прежде всего — на созданный в августе 2011 года по инициативе Собянина холдинг «Москва Медиа», куда  входят  два телеканала, три радиостанции, сайт M24.ru и информагентство «Москва». За последние два года компания  получила  от города 8,252 миллиарда рублей — не считая денег, которые достались ей в рамках отдельных проектов:  создания  роликов о парке «Зарядье» и благоустройстве московских улиц, а также  компенсации  затрат на вещание в Крыму (это единственный регион за пределами столицы, где вещает канал «Москва-24», самый крупный актив компании). По итогам 2016-го «Москва Медиа» без учета городских денег заработала 506 миллионов рублей, а ее чистый убыток составил 65,5 миллиона. Доля «Москвы-24» в столице, по  данным  Mediascope за последний месяц, составляет 0,9%. Поддерживает Москва и другие средства массовой информации. Принадлежащий городу телеканал «ТВ-Центр» за два года, помимо денег из федерального бюджета, получил 421,3 миллиона рублей от мэрии  напрямую  — и отдельные суммы на производство конкретных программ (например, 20,5 миллиона на передачу «Православная энциклопедия»). Газета «Вечерняя Москва» — два с небольшим миллиарда рублей, больше половины из которых ушли на издание ежедневной бесплатной газеты для пассажиров метро «Москва вечерняя». Еще 226,7 миллиона  потрачены  на издания самой мэрии — «Вестника мэра и правительства Москвы» и ежемесячного журнала «Московские торги». Получают московские субсидии и СМИ, которые городу не принадлежат, — в частности, агентство «Интерфакс», Первый канал, газета «Пионерская правда», газета для юных инспекторов движения «Добрая дорога детства» и другие. Миллион рублей в год  получает  редакция журнала делового совета по сотрудничеству с Индией, который  возглавляет  руководитель департамента международных связей мэрии Сергей Черемин. Почти 250 миллионов рублей за два года мэрия потратила на цикл фильмов о федеральных органах власти — ФСБ, МЧС и Минюсте России, профинансировав также создание двух телефильмов о работе Генеральной прокуратуры для «России 1». Большую часть этих денег  получили  компания «Вианж» — и «Фонд национального кино „Патриот“», единственным владельцем которого  является  Анна Жданович. Она  работает  продюсером в компании «Синема Продакшен», которая сейчас снимает картину «Собибор» — режиссерский дебют Константина Хабенского с Кристофером Ламбертом и бывшим депутатом Госдумы Марией Кожевниковой в главных ролях. Один из сценаристов фильма — министр культуры Владимир Мединский. Московские власти любят кино и финансово поддерживают сразу три кинофестиваля. Щедрее всего (14,75 миллиона рублей в 2017 году) —  фестиваль  «Лучезарный ангел», организатором которого  является  Фонд социально-культурных инициатив, возглавляемый женой премьер-министра России Светланой Медведевой. В 2017-м фестиваль под девизом «Доброе кино возвращается!»  проходил  в спальном районе Печатники. Другие важные получатели субсидий — книгоиздатели: их Москва за два года поддержала 210 миллионами рублей. В числе книг, проспонсированных городом, есть, например, такие: «Очерки истории артиллерии Государства Российского», альбом «К 1000-летию пребывания русского монашества на Святой горе Афон», воспоминания о физике Евгении Забабахине, участвовавшем в разработках ядерного оружия, и историко-гастрономические  тома  «Между жарким и бланманже: А. С. Пушкин и его герои за трапезой» и «Консервы для Наполеона». По 250 тысяч рублей  получили  книжки из серии «Занимательная зоология» издательства «Альпина Паблишер». Из художественной литературы столичные власти предпочитают поэзию — за последние два года они профинансировали выпуск собраний сочинений Марины Цветаевой, Осипа Мандельштама, Евгения Евтушенко и Ильи Резника, автора текстов песен «Кабриолет» и «Стюардесса по имени Жанна». Не сразу все устроилось «Когда правила игры понятны, отыграны, регулируются государством, моральным кодексом — да чем угодно! — конфликтность интересов понижена. А когда разрушаются все сложившиеся механизмы, начинает проявляться агрессивность разных интересов. И власть, если она просвещенная, должна разумно создавать условия для достижения рационального, конструктивного компромисса, чтобы, контролируя ситуацию, постепенно, осторожно двигаться вперед». Так  описывал  свою работу в июле 2004 года Валерий Корецкий — проректор университета по информации и медиакоммуникациям, директор негосударственного предприятия «НИИ социальных систем при МГУ» (НИИСС) и гендиректор созданной незадолго до того компании «Московские информационные технологии» (МИТ), которая на 51%  принадлежит  городу, а на 49% — НИИСС. Называлось интервью «Киллер скандалов», Корецкий рассказывал журналисту «Вечерней Москвы», например, о том, что раньше работал с администрацией президента и помогал решать конфликты в Верховном совете, осенью 1993 года разогнанном по приказу Бориса Ельцина. «Московские информационные технологии» он называл «системой организованного интеллекта». С тех пор Корецкий интервью не давал; вопросы «Медузы», отправленные в МИТ и НИИСС, остались без ответа. На сайте МИТ  говорится , что компания была создана для «информационного сопровождения крупных городских проектов».   Ее офис располагается в особняке, который раньше принадлежал газете московской мэрии «Тверская, 13» (в 2015 году ее закрыли).   МИТ принадлежат права на издание «Московских новостей», а также еженедельник «Аргументы и факты». Гендиректор МИТ Александр Шелухин, кроме того, владеет все той же НИИСС. За последние два года МИТ и дружественные ей структуры, по подсчетам «Медузы», получили от мэрии подрядов более чем на 7,6 миллиарда рублей; чистая прибыль компания в 2016 году составила чуть больше пяти миллионов рублей. В 2014 году хакеры из «Анонимного интернационала»  опубликовали  переписку Антона Бушуева, замдиректора МИТ по работе со СМИ. В ней обнаружились  сметы  на размещение в СМИ материалов о деятельности московской мэрии, а также письма редакторам с правками этих материалов, опубликованных без пометки «на правах рекламы». В некоторых изданиях — например, «Известиях» и «Комсомольской правде» — подтвердили практику работы с МИТ (об этом  писал  The Insider). «Это обычная практика информационных договоров между СМИ и теми или иными корпорациями или ведомствами, которым нужно, чтобы о них рассказывали. Базовый принцип тут простой: у каждой крупной организации есть необходимость, чтобы о ней писали. Но у большинства СМИ нет никакой мотивации писать материалы, которые нужны этой корпорации или этому ведомству, —  разъяснял  главный редактор „Комсомолки“ Владимир Сунгоркин. — Поэтому организация либо создает какое-то свое СМИ, либо она договаривается с газетами, радиостанциями, сайтами, чтобы о ней писали, и платит за это». Работало это, например, следующим образом. Летом 2014 года сотрудница рекламного отдела «КП» прислала Бушуеву на согласование текст о митинге против точечной застройки в Новокосино. Начинался материал так: «Москвичи хотят, чтобы власть их услышала. Есть мнение, что практику строительства без учета интересов жителей нужно прекращать. На митинг против безобразящей район ненужной стройки собрались в Москве жители Нового Косино». Бушуев попросил смягчить заголовок, мотивировав это тем, что создается «ощущение, что все в [Москве] строится без мнения жителей». В итоге материал вышел с шапкой «Не сразу все устроилось. Жильцы одного из районов Москвы вышли на митинг в надежде отстоять свой зеленый двор». В общей сложности, согласно документам из переписки, в 2014 году МИТ должна была закупить в различных печатных и электронных СМИ более 2500 полос формата АЗ на общую сумму 491 миллион рублей. Крупнейшей площадкой размещения была газета «Известия», с которой через фирму «Медиа-контент» был заключен контракт на сумму 180 миллионов рублей. Для сравнения: в том же 2014 году управление по информационной политике Московской области  заплатило  за размещение своих материалов тем же «Известиям» 34 миллиона рублей, а госкорпорация  «Роснефть»  — 30 миллионов. Для некоторых изданий контракты с мэрией были основным источником дохода: общая выручка газеты «Московская перспектива» в 2014 году составила 30,3 миллиона рублей, из них 25 миллионов редакция получила от МИТ. Иногда редакционная политика изданий, в которых размещались материалы, согласованные с МИТ, приводила к конфликтам. В ноябре 2014 года издание Lifenews  опубликовало  материал, в котором, в частности, утверждалось, что оппозиционный политик Алексей Навальный получает деньги от городского департамента СМИ и рекламы — он заключил контракт с компанией, принадлежавшей Александрине Маркво, жене соратника Навального Владимира Ашуркова. После этого подведомственная департаменту МИТ разорвала отношения с «Лайфом» — изданию даже пришлось  взыскивать  через суд с компании 41,6 миллиона рублей задолженности. Переписка Бушуева долгое время оставалась единственным источником конкретной информации о том, как мэрия тратит деньги на лояльные к ней материалы в СМИ: упомянутые контракты никак не фигурировали ни на сайте департамента, ни на сайте госзакупок. «Медуза»  обнаружила  отчетность по выделению субсидий «по выпуску информационно-аналитической продукции» на сайте другого департамента московской мэрии — по конкурентной политике. Согласно этим документам, за последние два года МИТ и НИИСС получили из городского бюджета 7,106 миллиарда рублей. За эти деньги компании должны были разместить в различных изданиях более 14 тысяч полос формата А3, — таким образом, ежедневно городские «информационные материалы» могли бы заполнять 28-страничную газету. В  рейтинге  крупнейших российских рекламодателей за 2016 год правительство Москвы заняло бы 10-е место, обогнав фармацевтического гиганта GlaxoSmithKline и корпорацию LʼOreal. Формальные основания для получения субсидий кочуют по документам из года в год без изменений. Каждые полгода НИИСС получает чуть меньше 50 миллионов рублей на  рассказы  о «сфере здравоохранения города, популяризацию достижений современной медицины» и 60 миллионов — за  размещение  материалов о «мероприятиях в сфере образования». МИТ каждые полгода  получает  174,6 миллиона рублей на информационное сопровождение работы «по развитию институтов гражданского общества, обеспечению диалога общества и власти». НИИСС  уходят  176 миллионов в год за материалы о «пропаганде общечеловеческих ценностей и решении значимых социальных проблем». В конце 2016 года объем субсидий резко увеличился. В ноябре МИТ  получила  2,855 миллиарда рублей на выпуск информационных материалов «по вопросам реализации первоочередных задач развития г. Москвы». Эта сумма была выделена на три года, причем с каждым годом объем финансирования растет (в 2018-м компания потратит 952 миллиона рублей). И это еще не все: вдобавок в 2017 году, когда, в частности, была объявлена масштабная программа сноса старых домов и переселения их жителей, московские власти выдали МИТ восемь субсидий на разные информационные цели на общую сумму чуть более миллиарда рублей. А в середине декабря 2017-го мэрия  объявила  об еще одной субсидии «на информирование населения города Москвы и РФ о политической, экономической и социальной жизни города». Ее размер составит 939 миллионов рублей; кто получит эту сумму, станет известно в начале 2018 года. Комментарии за шесть тысяч рублей Технические требования для получателей субсидий составляет начальник инфоцентра департамента СМИ Владимир Лысяков,  защитивший  кандидатскую диссертацию о социально-политических воззрениях французского короля Людовика XIV, который прославился, в частности, выражением «Государство — это я». Формулировки в этих документах довольно расплывчатые (например, «информационное сопровождение деятельности по обеспечению диалога общества и власти»); единственным критерием эффективности расходования субсидий  является  «соответствие фактических и планируемых сроков выполнения проекта». Осенью 2014 года издание РБК  опубликовало  расследование о том, как мэрия Москвы научилась выводить свои сообщения в топ сервиса «Яндекс.Новости», подключив к системе несколько сотен госучреждений и районных газет. Как рассказывал РБК сотрудник одной из районных газет, ежедневно сотрудники МИТ присылают в редакцию две-три новости (в основном о деятельности мэра Собянина), которые необходимо переписать и опубликовать в течение 40 минут. Два сотрудника мэрии, знакомые с работой департамента СМИ, и бывший подрядчик МИТ рассказали «Медузе», что взаимодействие властей с редакциями также оплачивается через субсидии. По их словам, именно на это НИИСС  получает  66,5 миллиона рублей ежегодно с формулировкой «выпуск информационно-аналитической продукции, связанной с реализацией специальных мер, направленных на снижение уровня напряженности общественных отношений» — а за формулировкой «формирование контента для последующего использования СМИ» скрывается подготовка  «темников»  для окружных и городских газет. (Представители департамента СМИ к моменту публикации этого материала не ответили на вопросы «Медузы».) Например,  «темник»  на 15–21 августа 2014 года указывал, что СМИ должны обязательно разместить несколько новостей на тему предстоящих выборов муниципальных депутатов, материалы об опросах в рамках системы «Активный гражданин», а также информацию о выступлениях Сергея Собянина. «Мероприятия, в которых участвует мэр Москвы, по возможности необходимо адаптировать к своим округам и районам (если речь идет о парке, то надо привести в пример свои парки), — указано в документе. — Если новость может быть „локализована“, то это должно быть сделано». Работу районных сайтов можно было наблюдать, например, 26 марта 2017 года, когда в Москве  проходила  уличная акция против коррупции, объявленная Алексеем Навальным. Акция сопровождалась массовыми задержаниями. В 15:50, когда задержания были в разгаре, первыми двумя новостями в топе «Яндекса» были  сообщения  о том, что в Москве пройдут фестивали «Ворвись в весну» и «Ночь театра»; их размещали десятки муниципальных СМИ. Через некоторое время на первую строчку вышла новость о гололеде; ее первоисточником  была  окружная газета «Москва.Центр». В пресс-службе «Яндекса» «Медузе» сообщили, что команда «Яндекс.Новостей» «обращает внимание на любые попытки оптимизации независимо от источника, региона или рубрики». МИТ не только получает субсидии, но и выигрывает у властей города тендеры — в общей сложности на 281,6 миллиона рублей за последние два года; в частности, на  проведение  пресс-конференций с московскими чиновниками и на рекламную кампанию по профилактике ВИЧ-инфекции и пропаганду традиционных ценностей. На всех торгах компания соревнуется с двумя конкурентами — «Красными палатами» (из 69 случаев выигрывали у МИТ дважды) и «Прагматикой» (участвовала в девяти тендерах — и все проиграла). Они же конкурируют с НИИСС, когда тот участвует в тендерах. В качестве своих контактных телефонов обе компании указывают телефон МИТ. Владелец и  гендиректор  «Красных палат» Максим Кириллов  работает  заведующим отделом в НИИСС. Владелец и  директор  «Прагматики» Маргарита Седлецкая фигурировала в переписке Антона Бушуева — она согласовывала с замдиректором МИТ оплату рекламных полос, размещенных за счет субсидий. МИТ также фигурировала в  расследовании  журналиста, автора проекта «Лапшеснималочная» Алексея Ковалева, посвященного сообществам «За снос хрущевок» и активистам, которые поддерживали «программу реновации» в соцсетях. Как установил Ковалев, сообщество «За снос хрущевок» вели сотрудники компании «Соседи», которые работают в офисе НИИСС. Эта компания с 2014 года принадлежит МИТ — изначально она занималась социальной сетью «Соседи.ру». Возглавляет «Соседей»  бывший  замруководителя информационного центра правительства Москвы Георгий Прокопов. Как следует из документов, с которыми ознакомилась «Медуза», в 2016–2017 годах «Соседи» получили субсидий почти на полмиллиарда рублей. На эти деньги компания должна была  производить  «информационную продукцию», которая формировала бы имидж Москвы «как динамично развивающегося города». Для этих целей предполагалось создать 80 тысяч «макетов информационной продукции для сетевых информационных ресурсов», которые должны включать не менее 350 знаков текста и один графический или интерактивный элемент. Средняя стоимость одного такого «макета» составляла 6091 рубль. Как пояснил собеседник «Медузы», знакомый с работой департамента СМИ, под словом «макет» подразумевались посты и комментарии в соцсетях. По его словам, оплачиваются они не настолько щедро — однако сотрудники, отвечающие за соцсети, также занимаются их мониторингом; кроме того, часть работы выполняют сторонние агентства, размещающие посты в популярных блогах и инстаграм-аккаунтах. Еще одну аналогичную субсидию на «информационные макеты» МИТ получила совсем недавно — в конце ноября. Компания  должна  была распространить семь тысяч «макетов» за 312,7 миллиона рублей (примерно 44 618 рублей за макет) по «вопросам городского хозяйства и совершенствования городского пространства»; сроки проекта обозначены как октябрь-декабрь 2017 года. С начала октября в популярных инстаграмах начали  появляться  посты с хэштегом #жизньналаживается, рассказывающие о том, как улучшилась жизнь в Москве. В частности, такие разместили певицы Ольга Бузова и Нюша, актриса Анна Хилькевич, рэп-исполнительница Айза и другие. Режиссер Рената Литвинова, которая в прошлом году раскритиковала программу «Моя улица» и  назвала  деятельность Сергея Собянина «новым безнаказанным витком в освоении бюджетов и издевательств над москвичами»,  разместила  посты о «сказочных» газетных ларьках (их мэрия Москвы установила в центре города) и о высококачественном сервисе сайта мэрии mos.ru. Источники «Медузы» не знают, есть ли связь между субсидиями и кампанией в инстаграме; связаться с Ренатой Литвиновой «Медузе» не удалось. Одним из подрядчиков МИТ по работе с социальными сетями является компания «Теомедиа», принадлежащая Теодору Зазаеву. Об этом «Медузе» рассказали два бывших сотрудника МИТ; знакомый Зазаева также говорит, что тот сотрудничает со структурами мэрии (сам Зазаев на вопросы «Медузы» не ответил). Владельцу «Теомедиа»  принадлежат  более 400 районных групп в фейсбуке, «ВКонтакте» и инстаграме. По данным компании, месячный охват ее сети  составляет  более 6,9 миллиона человек. По словам одного из собеседников «Медузы», к услугам «Теомедиа» мэрия прибегает для снижения негативного информационного фона — например, в ситуации с реновацией или арестами чиновников. SMM-менеджерами в компании работают несколько десятков слабослышащих надомных работников, часть из которых живет не в Москве. Люди, близкие к ГКЧП Еще одна важная статья расходов мэрии на СМИ — 12 окружных газет и 136 районных изданий, на которых ежегодно тратится более миллиарда рублей. Районные московские СМИ раньше выходили на бумаге, но в 2014 году массово появились в интернете — и сразу  зарегистрировались  в каталоге «Яндекс.Новостей». Средняя посещаемость одного районного сайта — 11 500 человек в месяц; согласно результатам  соцопроса , проведенного по заказу властей, 87% москвичей никогда не слышали об этих изданиях. Основная задача этих сайтов — выводить нужные новости в топ «Яндекса». Это видно из типового штатного расписания редакции. Согласно документам, в Восточном округе Москвы наполнением всех 16 сайтов районных газет  занимается  один редактор, один «рерайтер материалов централизованной рассылки» — при этом над ними работают два менеджера соцсетей и два  SЕО-оптимизатора . На каждом сайте ежедневно должно быть опубликовано пять новостей, две переписанные новости из рассылки; также предполагаются четыре поста в соцсетях. Редактор работает только по будням; «рерайтеры централизованной рассылки» должны работать и в выходные. Работа каждой такой редакции обходится примерно в 30,7 миллиона рублей. Бумажных версий у районных изданий уже не существует — зато в Москве суммарным тиражом около четырех миллионов экземпляров распространяются 12 окружных газет. Согласно  соцопросам , москвичам эти газеты не слишком интересны: получают их только две трети жителей города — и только 36% читают эти издания. Известное  правило  «Три Москвы — три Собянина», согласно которому московские журналисты в материалах о Сергее Собянине должны трижды упомянуть его фамилию в тексте, указано в  документации  к тендеру на выпуск окружных газет: «Упоминание ключевых слов не менее трех раз в тексте новости». Префектуры сейчас отвечают за выпуск местных изданий только в Юго-Западном округе Москвы и в Зеленограде. В прочих районах города эта работа отдана подрядчикам: например, газеты для Центрального, Южного и Новомосковского округов  делает  редакция «Вечерней Москвы». В Западном округе окружное издание выпускает редакция газеты «Версия», а районное — агентство «Отлично», которое  принадлежит  писателю Александру Терехову, автору романа «Каменный мост» и сценария фильма «Матильда». Крупнейший же издатель — созданная в конце 2016 года компания «Единая редакция»: к настоящему моменту она делает пять окружных газет, над которыми работают фактически одни и те же журналисты. Возглавляет компанию  бывший  пресс-секретарь Северо-Восточного округа Москвы Александр Латышев, а единственным владельцем  является  главный редактор окружной газеты «Звездный бульвар» Юрий Сорокин. Почти на всех тендерах единственным  конкурентом  «Единой редакции» была компания «Курьер» —  фактически  монопольный распространитель бесплатных окружных газет в Москве. Ее единственный  владелец  — президент Гильдии издателей периодической печати и бывший министр печати Московской области Сергей Моисеев. Кроме того, связанная с Моисеевым компания была  единственным  конкурентом «Вечерней Москвы» на тендерах, где разыгрывалось издание еще трех окружных газет. Кроме того,  группа  издательств, которую контролирует Моисеев, является крупнейшим получателем московских субсидий на книгоиздание. Сергей Моисеев родом из семьи военного: его отец, генерал-полковник Николай Моисеев, до 1991 года  был  начальником политуправления сухопутных войск СССР. После провала ГКЧП Моисеев-старший уволился из армии и через несколько лет создал вместе с сослуживцами холдинг «МегаПИР», где  стал  «руководителем группы советников». В числе этих советников  были  бывшие путчисты — маршал и бывший министр обороны СССР Дмитрий Язов, генерал Валентин Варенников. Сергей Моисеев пошел по стопам отца — окончив Свердловское высшее военно-политическое училище и Военно-политическую академию, он  дослужился  до начальника политотдела дивизии, а в 1991 году  возглавил  военкомат Фрунзенского района Москвы. Члены семьи Моисеева в середине 1990-х стали владельцами нескольких торговых павильонов на территории, подведомственной военкомату (в 2016-м часть из них снесли в рамках борьбы с самостроем). В 2000 году губернатором Московской области был избран  друг  Моисеева-старшего, генерал-полковник Борис Громов, — а через два года Сергей Моисеев уволился из армии, был назначен подмосковным министром печати и проработал им вплоть до отставки Громова в 2012-м. В 2007 году по  распоряжению  Громова владельцем крупнейшей областной типографии, расположенной в Подольске, стала компания «Ост Пак Новые технологии», которую возглавляет дочь Моисеева (ей также принадлежат построенные в 2000-х торговые центры в Солнечногорске и Пскове; еще  четырьмя  торговыми центрами  владеет  холдинг «МегаПИР», в котором у Сергея Моисеева  есть  небольшая доля). Сейчас подольская типография получает заказы на печать районных газет Подмосковья на несколько сотен миллионов рублей в год, а также печатает несколько московских окружных газет и брошюры по заказу московского департамента СМИ. Столичную информационную политику  курирует  вице-мэр Александр Горбенко, который в своей жизни часто оказывался рядом с Моисеевым. Горбенко в одно время с ним  учился  в Свердловском военно-политическом училище; два собеседника «Медузы» утверждают, что мужчины также пересекались во время службы в армии — будущий вице-мэр  работал  политруком в Кантемировской дивизии. После увольнения из армии Горбенко был вице-президентом издательства «Книга и бизнес», которое создали бывший член Политбюро, секретарь московского горкома КПСС Юрий Прокофьев и несколько бывших руководителей Госкомпечати, ушедшие в отставку после провала ГКЧП. В издательстве, в частности, выходили мемуары самого Прокофьева «Как убивали партию» и книги бывших путчистов; отдельную серию патриотических книг «Библиотека „МегаПИР“» финансировал холдинг Моисеева-старшего. В конце 1990-х Горбенко и соратники Прокофьева пытались заняться политикой: они создали «антикриминальное содружество» «Родина», которое позже выступило одним из соучредителей одноименной партии, а сам Горбенко как глава движения неудачно баллотировался в депутаты Госдумы, получив в своем одномандатном округе 0,6% голосов. Следующим его политическим проектом стало общероссийское движение «Россия», одним из соучредителей которого был все тот же «МегаПИР». «Руководил действом откормленный молодой мужчина с зычным голосом — Александр Горбенко, — описывал один из журналистов учредительный съезд „России“, проходивший в офисе „Книги и бизнеса“. — Он дал высказаться ораторам по поводу обнищания народа, проклятых ваучеров, плохой экологии и новых русских и быстренько провел голосование по учредительным документам и уставу». Эта инициатива, впрочем, тоже успеха не имела. После этого Горбенко  стал  одним из создателей движения «За единение», задачей которого была поддержка новой на тот момент партии «Единая Россия», и через некоторое время  оказался  генеральным директором «Российской газеты», а потом и президентом Гильдии издателей периодической печати. Сейчас гильдию  возглавляет  Сергей Моисеев. Как официальный печатный орган федерального правительства, «Российская газета» публикует тексты законов и постановлений, которые поступают из правового департамента правительства. В 2009 году его  возглавила  Анастасия Ракова, соратница Сергея Собянина, которая, когда чиновника назначили мэром Москвы,  стала  его заместителем по внутренней политике. Вице-мэром в 2011 году  был назначен  и сам Горбенко. Источник «Медузы» в мэрии утверждает, что Ракова с Горбенко познакомились еще в середине 2000-х, обсуждая перспективы сети газетных киосков в Тюмени, где Ракова работала начальницей губернаторского аппарата. К 2007 году киоски стали  частью  группы компаний «Альянс», которой владел руководитель юридической службы «Российской газеты» Иван Шубин и которая в то время активно скупала региональные компании, продающие прессу. В том же году 22-летний сын Горбенко Николай  стал  в «Альянсе» заместителем гендиректора по развитию. Издатели  утверждают , что офис «Альянса» находился в здании «Российской газеты». В 2011 году Шубин вслед за Горбенко перешел на работу в мэрию Москвы, а владельцем «Альянса» начала числиться одна из менеджеров холдинга. Вскоре большая часть компаний, входящих в «Альянс»,  приступила  к процедуре банкротства; у них остались долги перед издателями региональных газет. Основным же их кредитором стали созданные незадолго до начала банкротств московские компании «Альянс капитал» и «АРТ Альянс». Зарегистрированы «Альянс капитал» и «АРТ Альянс» в том же  здании , где располагается Гильдия издателей периодической печати, которую возглавляет Сергей Моисеев. Иван Шубин с 2015 года возглавляет департамент средств массовой информации и рекламы города Москвы.