Проект Letʼs Bike It последние годы успешно проводит в Москве массовые велопарады. На спонсорские деньги С 2012 года проект Letʼs Bike It проводит в Москве массовые велосипедные пробеги под брендом «Велопарад». Сначала организаторы парадов делали это в сотрудничестве с московским департаментом культуры, а с 2014 года их государственным партнером стал департамент транспорта. Курировала проект сотрудница пресс-службы департамента Юлия Потапова; как  отмечает  в опубликованном на сайте Letʼs Bike It заявлении создатель проекта Владимир Кумов, именно «благодаря ее энтузиазму» пробеги стали проходить по Садовому кольцу, а также удалось согласовать зимний пробег. При этом, как отмечает Кумов, велопарады всегда организовывали сами Letʼs Bike It — а деньги на это находили у спонсоров. Недавно у Letʼs Bike It начались разногласия с чиновниками. Вице-мэр Ликсутов лично потребовал поменять спонсора велопарада незадолго до проведения пробега Кумов рассказывает, что проблемы с мэрией у Letʼs Bike It начались в последние два года. В 2016 году в мэрии впервые захотели «улучшить» велопарад, потратив 5 миллионов рублей на создание мерчандайза и съемки рекламного видеоролика. В 2017 году Дептранс отказался поддержать зимний велопарад — пробег проходил в очень холодную погоду, и чиновники не рекомендовали горожанам участвовать в нем. Источник в правительстве Москвы пояснил «Медузе», что мэрия предлагала организаторам перенести мероприятие на менее холодный день, опасаясь за безопасность участников пробега, но те отказались, мотивировав это существующими договоренностями со спонсорами. Основная фаза конфликта началась в 2018 году. Как рассказывает Кумов, майский велопарад Letʼs Bike It планировали проводить при спонсорской поддержке банка «Тинькофф» (деньги на организацию пробегов Letʼs Bike It, как правило, получают именно от спонсоров), включив спонсорский бренд в официальное название мероприятия. В декабре 2017 года Потапова сообщила Кумову, что Letʼs Bike It смогут это сделать (в публикации Кумова приведена переписка с чиновницей). Однако за несколько недель до велопарада — в конце апреля 2018 года — представители мэрии попросили убрать «Тинькофф» из спонсоров, заменив его на ВТБ (этому банку принадлежит городская компания велопроката «Ситибайк»). По словам Кумова, чиновники давили на Letʼs Bike It, в частности намекая, что, если они откажутся менять спонсора, у них будут проблемы с организацией следующих мероприятий. За несколько дней до велопарада прошла встреча и с главой Дептранса Максимом Ликсутовым. На сайте Letʼs Bike It выложена ее аудиозапись; в ней Ликсутов действительно требует убрать «Тинькофф» из спонсоров, утверждая, что упоминание бренда в названии мероприятия не могло быть согласовано мэрией. Объясняя, почему Letʼs Bike It не могут сотрудничать с банком, Ликсутов, в частности, говорит, что «банк „Тинькофф“ ведет себя лично со мной неконструктивно». В итоге Letʼs Bike It согласились поменять спонсора; ВТБ, по словам Кумова, переплатил за изготовление новой продукции более 5 миллионов рублей. В ответ на просьбу прокомментировать высказывания Ликсутова о «Тинькофф-банке» и ситуацию со сменой спонсора в пресс-службе Дептранса «Медузе» сообщили: «С данным банком у нас никогда не было партнерских отношений, представители банка к нам не обращались ни с какими инициативами». Собеседник «Медузы» в правительстве Москвы добавил, что городские власти «не могут выступать организатором коммерческих и рекламных мероприятий». Теперь Дептранс намерен проводить велопарады сам. В Letʼs Bike It считают, что у них крадут их проект После майского велопарада и последовавшего за ним ночного велопарада его участникам пришла СМС-рассылка от департамента транспорта с предложением пройти опрос о том, как улучшить пробеги. Кумов не знает, как именно мэрия узнала номера участников пробега. Перед осенним велопарадом, утверждает Кумов, городским СМИ запретили публиковать новости о пробеге без согласования с Дептрансом. А вскоре чиновники сообщили Letʼs Bike It, что в 2019 году мэрия собирается организовывать пробеги самостоятельно. В материале на сайте Letʼs Bike It размещена аудиозапись, в которой Потапова говорит, что «Дептранс планирует делать велопарады», уточняет, что сейчас пишется документация на конкурсы по их проведению, и советует Кумову «подумать о партнерстве, о предложениях». «Это будет как-то по-взрослому», — добавляет она. Как утверждает Кумов, чиновник Дептранса Александр Гривняк сообщил Letʼs Bike It, что даты весеннего и осеннего парада уже утверждены и что чиновники собираются выступить их организаторами, поскольку «город должен быть застрахован» на случай, если Letʼs Bike It откажутся от проведения пробега. Гривняк возглавляет госпредприятие «Администратор московского парковочного пространства», отвечающее за сбор денег за платную парковку; в Дептрансе «Медузе» подтвердили, что именно «Администратор» займется организацией муниципальных велопарадов. Кумов считает, что, по сути, мэрия перехватывает созданный Letʼs Bike It бренд. Велоактивист полагает, что нет смысла тратить бюджетные средства на мероприятие, которое много лет успешно существует за счет спонсоров, и указывает, что на все мероприятия Letʼs Bike It было потрачено гораздо меньше денег, чем на проведенный властями в 2018 году Мотофестиваль (мероприятие с 3 тысячами участников обошлось городу не менее чем в 50 миллионов рублей). Кумов также опасается, что в случае, если велопарад начнет проводить город, а подрядчика будут выбирать по конкурсной процедуре, им может стать организация, никак не связанная с велодвижением. Создатель Letʼs Bike It утверждает, что если его проект не сможет рассчитывать на проведение велопарадов, компании придется «отказаться от ряда направлений [деятельности] или прекратить работу»: фактически все активности Letʼs Bike It так или иначе завязаны на проведение пробега или полученные благодаря ему спонсорские деньги. «Мы почти месяц пытались выйти на конструктивный диалог с департаментом, — рассказывает Кумов „Медузе“. — Поясняли, что на велопарад завязана куча других мероприятий. Я написал короткое письмо, где перечислил все, что может погибнуть, если мы потеряем московский велопарад. Со мной связался Гривняк, 4 ноября мы встретились в ресторане „Пушкин“. Встреча проходила 11 минут». Как говорит Кумов, чиновник поинтересовался у него, сколько нужно на другие мероприятия Letʼs Bike It, и, услышав сумму в 15 миллионов рублей, ответил, что у города таких денег нет. «Он предложил нам работать на велопарад, получать зарплату в Дептрансе и заниматься информационно-креативной поддержкой велопарада, — продолжает Кумов. — Но зарплата, которую он мог предложить, гораздо меньше, чем необходимо на другие мероприятия. Наш проект — общественная история, у всех есть работа и учеба. Вопрос не в нашей личной финансовой выгоде, а в бюджете других мероприятий, которые убыточны. Например, мы проводили большой велоконгресс — туда съезжались 700 участников из 39 стран мира. Велопарад позволял это окупать. А Дептрансу это неинтересно. В других странах подобные конгрессы открывают мэры городов, а к нам даже из департамента никто не пришел. Им интересна большая масса людей на велопараде и неинтересно все остальное». Это не первый конфликт между велоактивистами и мэрией 18 августа в Москве должна была состояться «Велоночь» — ночной велопробег, который последние 11 лет организует историк Сергей Никитин (обычно у «Велоночи» есть своя тема, в этом году ей был чемпионат мира по футболу). Однако накануне акции, 17 августа,  стало известно , что правительство Москвы отказало в ее согласовании. «Это было беспрецедентно, — вспоминает Никитин в разговоре с „Медузой“. — Сорок дней мы ждали согласования нашего маршрута — и за один день до мероприятия его отменили, хотя до этого никаких требований к изменению маршрута не было. Для нас это стало очень неприятным сюрпризом, около пятисот человек, которые приехали со всей России, вынуждены были поехать домой. Процесс согласования — всегда сложная вещь, но раньше у нас таких эпизодов не было». (В мэрии «Медузе» заявили, что дважды предлагали организаторам «Велоночи» другой маршрут, но те не соглашались и решили прибегнуть к давлению через СМИ.) В итоге «футбольная „Велоночь“» все же состоялась — через две недели после исходной назначенной даты, 1 сентября. В Дептрансе «Медузе» пояснили, что «предложенный первый маршрут организаторов создавал крайне серьезные неудобства для большого количества москвичей», поэтому был определен новый маршрут. Как объясняет Никитин, «Велоночь» устроена иначе, чем велопарады Letʼs Bike It — всякий раз партнерами пробега выступают разные организации, и процесс согласования проходит сложнее. «Мне казалось, что сотрудничество правительства Москвы и Letʼs Bike It было очень плотным. Мощная поддержка города привела их к мощному рывку, — говорит Никитин. — Во время „Велоночи“ московские чиновники всегда с удовольствием говорили нам о велопараде как о большом красивом проекте. Непонятно, почему произошел разлад. Это неожиданно и очень странно». Дептранс действительно собирается организовывать свои велопарады — но не видит в этом проблемы В департаменте транспорта Москвы «Медузе» сказали, что поддержат «любое разумное решение по популяризации велодвижения в Москве» и «готовы продолжать работать с Letʼs Bike It». «Все опросы показывают, что москвичи заинтересованы в большем количестве веломероприятий, и департамент транспорта готов их организовывать. Мы ничего не отменяем или не запрещаем, — добавили представители пресс-службы. — Веломероприятий в Москве должно быть больше, поэтому господин Кумов вполне может продолжать их организовывать». При этом в Дептрансе подтверждают, что уже запланировали три велопарада на 2019 год — и даже назначили их даты. «Вместе с весенним и осенним велопарадами пройдут велогонки международного класса, что выведет мероприятие на новый уровень, — добавляют в пресс-службе. — Что касается финансирования — мы в первую очередь рассчитываем на партнеров, и про бюджетное финансирование говорить преждевременно». Источник в правительстве Москвы сказал «Медузе», что мэрия не хочет зависеть от единственного организатора велопарадов, который «диктует свои условия» и пытается «выкручивать нам руки».