1 апреля, через неделю после пожара в торговом центре «Зимняя вишня», в котором погибли не менее 64 человек, губернатор Кемеровской области Аман Тулеев подал в отставку. «С таким тяжелейшим грузом работать на посту губернатора морально нельзя», —  заявил  Тулеев. Временно исполняющим обязанности губернатора стал его 56-летний заместитель Сергей Цивилев — бывший военный и бизнес-партнер Геннадия Тимченко. О том, что именно Цивилев сменит Тулеева во главе Кузбасса, начали говорить еще в начале марта, когда предприниматель впервые стал чиновником и занял пост вице-губернатора региона, к которому до этого не имел никакого отношения. «Медуза» рассказывает, что известно о Цивилеве и его прошлом. Военный, финансист, юрист Сергей Цивилев — бывший военный. Уроженец Мариуполя (тогда город еще назывался Жданов), Цивилев окончил военно-морское училище имени Нахимова в Севастополе и служил на флоте до 1994 года, достигнув звания капитана 3 ранга. Второе высшее образование у чиновника экономическое — в 1999 году он окончил в Петербурге местный Университет экономики и финансов по специальности «Финансы и кредит». Параллельно с учебой Цивилев работал главой службы безопасности петербургского филиала банка «Аэрофлот», который в 1997 году  обанкротился . В 1997 году Цивилев вместе с братом Валерием и Игорем Соболевским создал в Петербурге юридическую фирму «Нортек», которая просуществовала 15 лет. Фамилия, имя и отчество партнера Цивилевых по «Нортеку» полностью совпадают с данными однокурсника Владимира Путина и бывшего замглавы Следственного комитета РФ Игоря Соболевского, которого  упоминали  в своих телефонных разговорах члены так называемой тамбовской ОПГ (лидер ОПГ Владимир Кумарин впоследствии  заявлял , что не знаком с Соболевским). В 2007 году Сергей Цивилев выступил соучредителем компании «Ленэкспоинвест», которая должна была строить новый комплекс «Ленэкспо» — там, в частности, ежегодно проходит Петербургский экономический форум. Другим соучредителем «Ленэкспоинвест» был Виктор Хмарин — однокурсник Владимира Путина,  занимавшийся  вместе с будущим президентом боевыми искусствами, и дальний родственник президента (Хмарин женат на двоюродной сестре Путина). Компании Хмарина в те годы были одними из крупнейших поставщиков оборудования для «Газпрома». Еще одним соучредителем «Ленэкспоинвест» стал бывший глава Ленгорисполкома Владимир Ходырев. В середине 2000-х годов братья Цивилевы решили построить нефтеперерабатывающий завод мощностью 12 миллионов тонн около Кингисеппа в Ленинградской области. Занималась этим компания «Кингисеппский нефтехимический завод», гендиректором которой стал Сергей Цивилев, однако реализовать проект не удалось — компании не удалось получить разрешение на подключение к нефтепроводам. Предприниматель  обвинял  в неудаче проекта Минэнерго и «Транснефть» — по его словам, и ведомство, и корпорация противились появлению в регионе независимого НПЗ. «Мы против той позиции, которую сегодня занимают компания „Транснефть“ и министерство энергетики. Потому что в соответствии с этой позицией может развиваться лишь небольшая группа заводов вертикально интегрированных компаний, — писал Цивилев в ноябре 2009 года в журнале „Стратегия России“. — Мы очень надеемся, что здравый смысл возобладает. Хотя в связи с тем, что у нас в России нет свободного рынка нефти, к сожалению, построить целиком и полностью независимый нефтеперерабатывающий комплекс на сегодняшний момент невозможно». Статья заканчивалась заявлением о том, что завод будет строиться в режиме государственно-частного партнерства, но и по этой схеме проект в итоге не состоялся. Партнер Геннадия Тимченко В начале 2010-х годов Сергей Цивилев  заинтересовался  горнодобывающим бизнесом. В 2012 году он стал зампредом совета директоров группы «Колмар» — в том же году «Интегро», принадлежащая Михаилу Прохорову, продала ее контрольный пакет структурам Геннадия Тимченко, миллиардера и близкого друга Владимира Путина. Сейчас объединяющая активы Тимченко компания Volga Group владеет 30% «Колмара»; остальные 70% до ухода на госслужбу принадлежали Сергею Цивилеву. Занимается компания добычей угля — в первую очередь в Якутии; ее выручка может  составлять  около 4 миллиардов рублей в год. В 2014 году Сергей Цивилев стал гендиректором «Колмара». Своими достижениями во главе компании Цивилев гордился — он  охотно   рассказывал  прессе о том, как создает в регионе рабочие места, развивает индустрию и запускает социальные программы. Общался  на новой работе Цивилев и с Владимиром Путиным. В сентябре 2016 года президент встречался с дальневосточными «перспективными инвесторами» в рамках Восточного экономического форума во Владивостоке. На встрече Цивилев просил поддержать совместные проекты «Колмара» с японскими компаниями. «Если будет поддержка, появится второе дыхание у этого проекта на высшем государственном уровне, то, конечно, это существенно ускорит продвижение нашего проекта», — говорил он. «Мы с вами вчера уже об этом говорили», — заметил Путин и пообещал поговорить с премьером Дмитрием Медведевым. 27 февраля 2018 года Цивилев  встретился  с Путиным уже в Кремле — и изложил ему краткую новейшую историю «Колмара». «Мы начали в 2014 году практически с нуля, а на сегодня мы уже имеем шахту, разрез, одну обогатительную фабрику в работе, вторую закончим через месяц», — докладывал бизнесмен, обещая добыть за 2018 год 6,5 миллионов тонн угля (в полтора раза больше, чем в 2017-м). «Начинали вы с достаточно скромных позиций, и за весьма короткий период времени добились серьезных результатов», — отметил Путин. Через три дня, 2 марта, Цивилев был назначен вице-губернатором Кемеровской области. Тогда же РБК и «Ведомости»  сообщили , что именно Цивилев сменит Амана Тулеева на посту главы Кузбасса после президентских выборов 18 марта. В январе 2018 года Цивилев  выкупил  30% акций компании у Андрея Бокарева, который, в свою очередь, приобрел свои акции «Колмара» у швейцарской энергетической торговой компании Gunvor, совладельцем которой до введения американских санкций в 2014 году был тот же Геннадий Тимченко. Именно Бокарев — единственный, кто связывал Цивилева с Кузбассом до его недавнего назначения в администрацию Кемеровской области: бывший акционер «Колмара» также является председателем совета директоров «Кузбассразрезуголь», второй компании в России по объему добычи угля. Свой бизнес после прихода на госслужбу Цивилев передал родственникам — контрольный пакет «Колмара» теперь  принадлежит  его жене, а управляет компанией брат и давний партнер чиновника Валерий Цивилев. Человек, который не либеральничает Цивилев — не первый гендиректор «Колмара», который уходит в губернаторы. Тем же путем в 2010 году  проследовал  Лев Кузнецов, ставший тогда губернатором Красноярского края; сейчас он возглавляет федеральное министерство по делам Северного Кавказа. После пожара в «Зимней вишне» именно Цивилев — вместе с другим вице-губернатором Владимиром Черновым — взял на себя общение с родственниками пострадавших и возмущенными случившимся жителями Кемерово. 27 марта на стихийном митинге, который собрался на площади у администрации Кемеровской области, Цивилев и Чернов несколько часов общались с его участниками, обещая компенсации пострадавшим и объективное расследование причин пожара; 28 марта они вместе с сотрудниками МЧС  встречались  с родственниками пострадавших и объясняли им, что останки 37 человек, погибших в результате пожара, придется везти на экспертизу в Москву. В частности, в ходе митинга именно Цивилев  упрекнул  Игоря Вострикова, потерявшего в пожаре жену, сестру и трех детей, в том, что он «пиарится на трагедии», — а через некоторое время встал на одно колено и попросил прощения у пострадавших. Впоследствии в разговоре с корреспондентом «Коммерсанта» Андреем Колесниковым Цивилев  заявил , что «когда нападают [на чиновников], это должно пресекаться», а также назвал митинг «попыткой дискредитации власти». В своем первом  обращении  к жителям Кузбасса в должности губернатора Цивилев тоже говорил в основном о «Зимней вишне». Он заявил, что сделает все для того, чтобы виновные в пожаре «понесли строжайшее наказание», а также заверил, что реализует «все инициативы и решения по развитию региона». По словам бывшего депутата горсовета Новокузнецка и директора местного телеканала «Ново-ТВ» Ростислава Бардокина, жители области ждут изменений, но не во всем. «Ни в коем случае нельзя делать шоковую терапию: вот мы пришли и отменим все льготы, которые ввел Тулеев, — уверен Бардокин, подразумевая выстроенную Тулеевым систему соцподдержки населения за счет добровольно-принудительных отчислений частных компаний. — Если [Цивилев] пойдет по такому пути, он соберет весь негатив, который только можно собрать». По словам Бардокина, пока новый глава региона проявил себя в общении с бизнесом как «достаточно жесткий человек», требующий полного выполнения поставленных задач: «Из общения с руководителями предприятий я вынес, что он вообще не либеральничает, никаких запанибрата нет». Собеседник «Медузы» уверен: главная задача, которая стоит перед Цивилевым, — это решение ситуации с новыми угольными разрезами вокруг Новокузнецка, которые, по его словам, небезопасны для населения. «В течение полугода [в Новокузнецке] идет активное протестное движение, люди выходят с плакатами, с транспарантами, перекрывают движение „БелАЗов“, которые возят уголь, — рассказывает Бардокин. — Если Сергей Цивилев в эти дела вмешается, чтобы соотнести интересы жителей и угольщиков, то ситуация может измениться. Если нет, то, я думаю, ему придется еще неоднократно выходить на митинги и выстраивать отношения с митингующими». «В дальнейшем его задача — слезть с угольной иглы, диверсифицировать экономику, требовать от угольщиков соблюдения экологических норм, думать о развитии машиностроения и химии, которые в советские годы здесь были очень мощными, — продолжает Ростислав Бардокин. — Вот тогда ему все будут аплодировать. Если нет, то у нас будет, как в Иркутской области, — новый губернатор каждые 2-3 года».