С 16 апреля Роскомнадзор начал блокировать в России мессенджер Telegram. Крупнейшей компанией, предоставляющей ведомству услуги техподдержки, является фирма «Е.Софт», получающая от РКН госконтракты на сотни миллионов рублей. Не исключено, что именно руками сотрудников «Е.Софт» проводится и блокировка Telegram. Спецкор «Медузы» Иван Голунов рассказывает, сколько «Е.Софт» получает от государства, кому принадлежит и при чем тут Министерство обороны. Крупнейшим IT-поставщиком Роскомнадзора и подведомственного ему «Главного радиочастотного центра» (ГРЧЦ), который отвечает за мониторинг СМИ, интернет-сайтов и их блокировку, является компания «Е.Софт». По данным сервиса «Контур-Фокус», за последние четыре года компания заключила с ведомством госконтрактов на общую сумму чуть более полутора миллиардов рублей. Ежегодно компания  выигрывает  контракт на оказание услуг по расширению и поддержанию «пользовательских характеристик Единой информационной системы Роскомнадзора в режиме „горячей линии“». В контракте,  опубликованном  на сайте госзакупок, задачи этой системы сформулированы расплывчато. Ее предмет — «процессы сбора, учета, обработки, обобщения, анализа и обмена информацией, необходимой для обеспечения полномочий Роскомнадзора». Ранее сотрудники Роскомнадзора рассказывали «Медузе», что именно через ЕИС ведется учет данных о блокировках сайтов. Большую часть контрактов Роскомнадзора «Е.Софт» получает автоматически по системе «единственного поставщика». Например, в конце февраля ГРЧЦ заключил с компанией дополнительный контракт на «услуги по технической поддержке» на 40,3 миллиона рублей. В некоторых документах суть контрактов указана более развернуто: например, в начале 2018 года ГРЧЦ  объявил  конкурс на услуги по разработке функционала автоматизированной системы, которая выявляла бы в интернете детскую порнографию. Правда, в контракте, заключенном с «Е.Софт», уточнения про детскую порнографию уже отсутствуют. «Е.Софт» входит в группу компаний «Инфорсер» — видимо, от английского enforcer: этим словом чаще всего обозначают участника преступной группировки, выполняющего грязную работу; перевести его проще всего как «мордоворот». За последние четыре года компании, входящие в холдинг, получили госконтрактов более чем на 7,8 миллиарда рублей. Среди крупнейших проектов —  создание  комплекса «Фемида», обеспечивающего видео- и аудиозапись заседаний в судах общей юрисдикции. По заказу Министерства иностранных дел России компании «Инфорсера» дорабатывали систему изготовления биометрических загранпаспортов на территории зарубежных консульств России. Более полутора миллиардов рублей холдинг получил от мэрии Москвы за разработку системы «Проход в школы» и «Предоставление платного питания» (эти системы, например, информируют родителей о том, что ребенок пришел в школу или пообедал). Крупнейшим заказчиком «Инфорсера» являются структуры Минобороны — в 2015 году холдинг  получил  почти три миллиарда рублей от оператора связи «Воентелеком», которым пользуются вооруженные силы, за «сервисное обслуживание». Также на сайте госзакупок размещено несколько контрактов «Инфорсера» с Минобороны на разработку «электронного банка награжденных госнаградами» или, например, на «оказание услуг по доработке изделия 83т260» (что это за изделие, неясно). Холдинг занимает несколько этажей в бизнес-центре, расположенном в промзоне на Рязанском проспекте. Основными владельцами холдинга «Инфорсер» являются выпускники МИФИ братья Игорь и Владислав Колоколовы. Бизнесмены непубличны и никогда не давали интервью; Игорь Колоколов много летает на самолетах и вертолетах, увлекается авиацией и ведет об этом  блог . Компанию «Е.Софт» возглавляет Дмитрий Булатов. Ему также принадлежит пиар-агентство Batte Media (занималось, например,  ребрендингом  конкурса «Мисс Россия»), а также интернет-издание для мужчин TrendyMen, редакция которого находится в офисе «Инфорсера».