Московский фонд реновации жилой застройки, который будет отвечать за массовое переселение москвичей из пятиэтажек,  объявил  конкурсы на проекты первых 20 домов (по трем округам — остальные объявят позже). Ожидается, что итоги тендеров подведут в конце января, а сами проекты домов будут готовы летом 2018 года, после чего начнется строительство. Дома, построенные по этим проектам, станут частью второй волны реновации. Для первого этапа переселения используют  дома , которые были построены ранее и сейчас уже готовы. В техническом задании этих конкурсов не указано, как именно должны выглядеть новые дома, — но для каждого из них приведен «объект-аналог». Это другой уже построенный дом, проект которого взят за основу при оценке стоимости тендера. В самом низком из аналогичных домов 10 этажей, в самом высоком — 20.