США рассказали о «Башне» ГРУ в Химках. Раньше о ней никто не знал Американское министерство юстиции 13 июля опубликовало  обвинительное заключение , в котором подробно рассказано, как 12 сотрудников  ГРУ , названные по именам, якобы пытались вмешаться в американские выборы в 2016 году и взламывали сервера Демократической партии США. Как утверждается в документе, одно из мест, откуда велась операция спецслужб, — войсковая часть 74455 — находится по адресу Химки, улица Кирова, 22. Это здание в ГРУ, по утверждению американского Минюста, называют «Башней». «Радио Свобода» в своем  расследовании , опубликованном 17 июля, указывает, что войсковую часть с этим номером прежде никто не связывал с адресом в Химках; журналистам удалось найти в документах только указания на два других адреса в Москве. По адресу в Химках находится бизнес-центр. Его построил основатель «Антимайдана» «Радио Свобода» идентифицировало здание в Химках по адресу, указанному в документах Минюста США, как бизнес-центр «Рота». На самом деле, бизнес-центр «Рота»  находится  по адресу Панфилова, 19/4. По адресу же Кирова, 22 расположен  бизнес-центр «Новатор»  — он иногда  упоминается  на сайтах по аренде офисов как «Рота-Тауэр». «Новатор» строился несколько лет и был введен в эксплуатацию в 2015 году. Он принадлежал компании, которая входит в холдинг «Рота Девелопмент»; кадастровая стоимость здания вместе с участком земли составляет 324,2 миллиона рублей. Владеет холдингом «Рота Девелопмент» Дмитрий Саблин; его же компании принадлежит и бизнес-центр «Рота», фигурирующий в материале «Радио Свобода». Дмитрий Саблин — депутат Госдумы, бывший член Совета Федерации, первый зампредседателя всероссийской общественной организации «Боевое братство», которую возглавляет бывший губернатор Подмосковья Борис Громов. В 2015 году Саблин стал одним из основателей движения «Антимайдан», заявленная цель которого — «не допустить „цветных революций“, уличных беспорядков, хаоса и анархии»; вместе с ним в создании организации участвовали президент мотоклуба «Ночные волки» Александр Залдостанов (Хирург) и писатель Николай Стариков. В движение вошли «Боевое братство», а также ряд военных и казачьих организаций. «Антимайдан» проводил  уличные акции , а еще, к примеру,  попросил  власти признать социологическое агентство «Левада-центр» иностранным агентом (это  было сделано ). Сам Саблин в 2016 году  отсудил  408 тысяч рублей у основателя Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального, поскольку тот утверждал, что Саблин получил свое имущество «от взяток и махинаций». Затем предприниматель  просил  Следственный комитет проверить информацию о «незаконном получении» миллионов рублей директором ФБК Романом Рубановым (публикации об этом выходили на НТВ и в «Лайфе»). Саблин продал «Башню» российскому министерству обороны. У бизнесмена и ведомства есть и другие бизнес-связи В феврале 2016 года компания Саблина заключила договор, по которому бизнес-центр перешел в собственность АО «Оборонстрой», принадлежащего Минобороны. Сейчас, по данным Росреестра, здание бизнес-центра находится в оперативном управлении у Центрального территориального управления имущественных отношений ведомства. В интернете можно найти  вакансии  «Оборонстроя»: для работы в «20-этажном гостинично-административном комплексе» на улице Кирова в Химках требовались уборщик, слесарь-сантехник и водитель уборочной техники. На сайте госзакупок «Медуза» обнаружила несколько тендеров, связанных с домом в Химках, которые проводили структуры Минобороны: в частности, тендеры на запуск в эксплуатацию  системы промышленного кондиционирования ,  ремонт раздвижных дверей  и  вывоз мусора . Сделкой по «Новатору» отношения Саблина с силовым министерством не ограничиваются. Одновременно с продажей здания Саблин судился с Крымским управлением имущественных отношений Минобороны — оно задолжало компаниям депутата более 150 миллионов рублей. В итоге стороны заключили  мировое соглашение ; в счет уплаты долга компании получили несколько объектов недвижимости в Балаклаве: «штольню военного городка Б-1», а также несколько причалов и нежилых зданий. Согласно кадастровым номерам, переданные объекты — часть бывшей  подземной базы подводных лодок в Балаклаве , где сейчас работает музей холодной войны.