В Москве меняют бордюры. Очень много бордюров 31 мая московские власти объявили  два   тендера  на закупку 272 километров гранитных бордюров на сумму 1 миллиард 110 миллионов рублей. Бордюры, как указано в документах, необходимы для выполнения работ по «повышению транспортно-эксплуатационных показателей» улиц города. Их средняя стоимость не должна превышать 4085 рублей за погонный метр. Отдельные средства будут потрачены на установку гранитных бордюров и демонтаж прежних, бетонных. Общая сумма затрат составит минимум 1,66 миллиарда рублей. Бордюры меняют с 2015 года — тогда вице-мэр Москвы по вопросам ЖКХ и городского хозяйства Петр Бирюков  заявлял , что в городе полностью заменят все бордюры, а в центр вернут гранитные камни: сделают «как исторически было». Бирюков обещал, что работы будут закончены за три года; сейчас пошел уже четвертый. Всего, если учитывать программу городского благоустройства «Моя улица», Москва за это время  закупила  бордюров, которых должно хватить на 1814 километров дорог. Это чуть больше половины всех дорог в столице, включая шоссейные магистрали. Город платит за эти бордюры сильно больше их рыночной стоимости Цена бордюров каждый год меняется; иногда — значительно. Так, в прошлом году город платил за погонный метр почти 4250 рублей — это в 1,8 раза больше, чем в 2016 году. В 2018 году, когда в Москве пройдут выборы мэра, стоимость метра гранитного бордюра даже немного снизилась. В тендерах начальная максимальная цена должна определяться после анализа рыночной стоимости товаров на основе предложений поставщиков. Однако этот анализ не публикуется на сайте госзакупок — как и названия компаний, предложения которых рассматривают чиновники. Так или иначе, если судить по розничным ценам, стоимость гранитных бордюров, которые покупает Москва, завышена. В городских строительных магазинах погонный метр аналогичного бордюра  продают  в розницу по 2300–2500 рублей.  Одним из крупнейших поставщиков гранитных плит и бордюров для московского благоустройства является екатеринбургская компания «ГранитИнвест». Согласно прайс-листу, за аналогичный бордюр компания  просит  1870 рублей — за погонный метр; представитель компании сообщил «Медузе», что доставка бордюров в Москву может обойтись еще в 10–15% от общей суммы заказа. Компания «Гранитис»  предлагает  бордюр того же типа, что кладут в Москве, по 1700 рублей за метр. Зарабатывают на этом компании, близкие к чиновникам мэрии В предыдущие два года тендеры на поставку гранитных бордюров выигрывала одна и та же компания «Радор М», а в 2015 году тендер выиграла компания «К-холдинг», аффилированная с холдингом «Роуд Групп». Все эти компании  связаны  друг с другом через общих совладельцев. Холдинги «Радор М» и «Роуд Групп» получают почти треть контрактов на ремонт дорог в Москве; кроме того, им достались почти 17 миллиардов рублей за работы по благоустройству в рамках «Моей улицы». Среди основателей «Роуд Групп» был Алексей Елисеев — в 2015 году он стал замдиректора госпредприятия «Автомобильные дороги» (проводит тендеры на ремонты дорог), а с 2017 года возглавляет Департамент капитального ремонта Москвы, который курирует реализацию программы «Моя улица». В компании «Радор-М» вопросы «Медузы» переадресовали в пресс-службу комплекса городского хозяйства правительства Москвы; ответа от нее к моменту публикации материала «Медуза» не получила.