Один из перевалочных пунктов, где будут упаковывать московский мусор для отправки в другие регионы, построят возле Павелецкого вокзала. Тендер на проведение инженерных изысканий для проектирования объектов погрузочно-разгрузочного кластера на станции Павелецкая-товарная  был размещен  в системе госзакупок 31 октября. Также появился тендер и на строительство энергосетей для кластера. Адрес кластера: Жуков проезд, дом 20. От кластера до ближайшего жилого дома — 320 метров, до Садового кольца — примерно один километр. По словам источников «Медузы» в правительстве Москвы, кластер будет собирать мусор из центральной части города. Ранее «Медуза» узнала о планах построить три кластера для упаковки мусора — в Некрасовке, в Чертаново и недалеко от метро «Волгоградский проспект». О четвертом перевалочном пункте известно не было. Строительные работы у станции Павелецкая-товарная, как убедился корреспондент «Медузы», уже начались. По словам рабочих, заказчиком строительства является ООО « Профземресурс ». Также эта компания занимается строительством мусорного полигона возле села Михали Калужской области и еще двух станций для перегрузки мусора в Москве — в Некрасовке и  на товарной станции Бойня  (возле метро «Волгоградский проспект»). Все три проекта кластеров, заказчиком которых выступал «Профземресурс», идентичны. По данным источников «Медузы», планируется, что на каждом таком пункте смогут загружать мусором до 100 полувагонов в сутки. Власти Москвы собираются по железной дороге вывозить мусор в отдаленные регионы. Пилотным проектом должен стать экотехнопарк «Шиес» в Архангельской области. «Мусорные поезда» также планируют отправлять из Москвы в Калужскую область и другие регионы России.