Троллейбусы исчезают из Москвы. Их заменяют электробусы и автобусы, а троллейбусные парки распродают За последние пять лет в Москве почти вдвое сократилось количество троллейбусов (до тысячи машин); были закрыты более половины маршрутов — сегодня их осталось 52, а до конца года станет еще на шесть меньше. Официально Москва не отказывалась от троллейбусов. Провода убрали сначала с реконструируемых центральных улиц, потом — с Садового кольца. Там троллейбусы заменили на автобусы. Потом мэрия  решила  поменять троллейбусы на автобусы и электробусы, заявив, что новый вид транспорта обойдется дешевле. Ходить электробусы начнут уже с 1 сентября — сначала по маршруту № 73 от метро «ВДНХ», потом еще по пяти маршрутам на северо-востоке и в центре города. По распоряжению мэра Сергея Собянина первый месяц проезд в электробусах будет бесплатным; по подсчетам «Медузы», эта акция обойдется городскому бюджету почти в 28 миллионов рублей. 200 электробусов в Москву поставят КамАЗ (принадлежит госкорпорации «Ростех») и ЛиАЗ (входит в группу «ГАЗ» Олега Дерипаски). Каждая машина обошлась городу в 33,5 миллиона рублей плюс 3,5 миллиона рублей в год за обслуживание. Для сравнения: стоимость троллейбуса с возможностью автономного хода составляет около 18 миллионов рублей. По утверждению главы столичного департамента транспорта Максима Ликсутова, электробус с учетом его 15-летней эксплуатации обойдется на 10% дешевле троллейбуса (это предварительные расчеты, ранее электробусы в России не эксплуатировались). Мэрия распродает объекты недвижимости, которые раньше использовались службами обслуживания троллейбусов. Из существовавших ранее девяти троллейбусных парков к августу 2018 года работают четыре; к 2020 году останется один — совмещенный с автобусным. Под электробусы уже переоборудовали троллейбусный парк около метро «Алексеевская», несколько парков отдают под стоянки для автобусов. Другие объекты — в том числе в центре Москвы — продают и сдают в аренду под проекты, не связанные с транспортом, а также выставляют на торги. По словам представителя Департамента транспорта Москвы, вырученные от продажи средства пойдут на развитие транспортной системы, в частности на покупку новых автобусов и трамваев. На уничтожении троллейбусов зарабатывает бизнесмен Мурад Бениаминов. Он также получает деньги за благоустройство московских улиц В конце 2016 года Мосгортранс провел аукцион по продаже комплекса зданий на Третьем транспортном кольце возле метро «Динамо». Ранее здесь находилась «дистанция капитального ремонта» — ремонтная база, которая, в частности, занималась контактной сетью (системой проводов, питающих троллейбусы на маршруте). Здания общей площадью почти 3000 квадратных метров были проданы за 320,1 миллиона рублей. Самый дорогой актив — земля, на которой расположены здания, кадастровой стоимостью более 115 миллионов рублей, — остался в собственности города и будет сдан в аренду. Покупателем и арендатором зданий и земли стала компания «Академия», которая планирует построить здесь бизнес-центр. На момент заключения сделки ее владельцем являлся бизнесмен Мурад Бениаминов, член московской общины  горских евреев . С июня 2018 года половина компании перешла к другому члену этой общины — совладельцу крупнейшего в Европе продовольственного центра «Фуд Сити» Илюше Юсупову. Весной 2017 года еще одна компания Бениаминова — «Инвестиционная группа „Сигма“» — арендовала у Мосгортранса комплекс 4-го троллейбусного парка на Лесной улице неподалеку от метро «Белорусская». Вместе с Бениаминовым «Сигмой» владеет Банил Исхаков — родственник Шамая Амирджанова, совладельца рынка «Южные ворота», где Мосгортранс арендует помещения под один из городских автовокзалов. Возглавляет компанию Эмин Рафаилов, бывший директор отеля «Radisson Славянская», принадлежащего миллиардерам Зараху Илиеву и Году Нисанову, также входящим в московскую общину горских евреев. Аренда зданий площадью 17,4 тысячи квадратных метров обойдется компании в 120 миллионов рублей в год. На территории бывшего парка планируется открыть фуд-маркет «Депо» по типу Даниловского рынка, а также городской филиал «Фуд Сити». Открытие фуд-маркета запланировано на конец 2018 года, когда будет закончено благоустройство улицы Лесной и прилегающих переулков по программе «Моя улица». Стоит благоустройство 1,85 миллиарда рублей, а занимается им компания «Агентство развития перспективных технологий» (АРПТ), также связанная с Бениаминовым. Бениаминов и его компании — одни из крупнейших бенефициаров московских реформ последних лет. Они заработали на этом десятки миллиардов рублей До 2016 года основным заказчиком АРПТ и связанной с ним компании «Техноконцепт» был Мосгортранс: компании ремонтировали контактную сеть троллейбусов и ее опоры, получив за это только в 2015–2016 годах более чем 550 миллионов рублей. В прошлом году АРПТ получило крупный подряд на ремонт дорог в Кировской области. Телефоны АРПТ совпадают с номерами телефонов компании «Праймтелеком». Она зарабатывает на том, что устанавливает на опоры контактной сети троллейбусов базовые телефонные станции, которые сдает в аренду сотовым операторам (в Мосгортрансе «Медузе» подтвердили эту информацию). Заработок других компаний, связанных с Бениаминовым, также связан с общественным транспортом. Так, одна из них разрабатывает систему оплаты проезда, уже внедренную в Ростове-на-Дону, а другая поставляет оборудование для видеофиксации нарушений на дорогах (и в мае 2018 года выиграла у мэрии контракт на эти услуги стоимостью 1,13 миллиарда рублей). Благоустройство — также важная статья доходов компаний Бениаминова. В общей сложности АРПТ и «Техноконцепт» выиграли тендеров по программе «Моя улица» на сумму более чем 16,7 миллиарда рублей. В 2017 году им досталась почти вся северная и восточная часть Садового кольца — там, в частности, компании занимались демонтажем троллейбусных проводов.  АРПТ — закрытое акционерное общество, поэтому имеет право не раскрывать имена владельцев. Владельцами «Праймтелеком» являются братья Мурад и Теймур Бениаминовы. Два источника «Медузы» в правительстве Москвы утверждают, что основным бенефициаром группы «АРПТ» является Мурад Бениаминов, он же — «младший партнер горских евреев Зараха Илиева и Года Нисанова». Это подтверждает и знакомый Бениаминова. Банковские счета АРПТ и «Техноконцепта», согласно документам компаний, находятся в «Интерпромбанке». До недавнего времени в совет директоров банка входил миллиардер Зарах Илиев и давний знакомый мэра Москвы Владимир Калашников: он работал советником Сергея Собянина еще в конце 1990-х, когда тот возглавлял Думу Ханты-Мансийского автономного округа. Когда Собянин возглавлял Тюменскую область, Калашников руководил представительством региона в Санкт-Петербурге. Когда Собянин перешел в администрацию президента, Калашников стал его советником. У детей Калашникова и Собянина с 2010 года совместный бизнес — они поставляют мебель в госучреждения Москвы, Петербурга и Ханты-Мансийска. Представитель мэрии утверждает, что сейчас Калашников не является советником Собянина. Бениаминов связан с другим крупнейшим подрядчиком московской мэрии — Capital Group Как Бениаминов начал заниматься бизнесом, «Медузе» выяснить не удалось. В 2016 году он женился на Бетти Юшваевой, дочери миллиардера и вице-президента Всемирного конгресса горских евреев Гавриила Юшваева (Forbes оценивает его состояние в 1,4 миллиарда долларов). Юшваев, в частности, известен тем, что его охранники в ноябре 2017 года  участвовали  в перестрелке с сотрудниками Росгвардии на парковке в «Москва-Сити» — в результате шесть человек были госпитализированы с огнестрельными ранениями.  В марте 2018 года Бениаминов стал владельцем половины компании «Вионет-групп» (ранее ей владел его тесть Гавриил Юшваев с партнером). Компания собирается строить апарт-отель в самом центре Москвы — на пересечении Тверского бульвара и Новопушкинской площади. Гостиница, которая возникнет на месте памятника архитектуры, бывшей Некрасовской библиотеки, должна была быть сдана еще в 2014 году, но из-за протестов общественности объект все еще не закончен. Партнером Бениаминова по строительству гостиницы стал 27-летний Герман Тё, сын другого крупного подрядчика московской мэрии — владельца компании Capital Group Павла Тё. Занимается благоустройством и сам Герман Тё — в сентябре 2017 года он получил диплом мэрии как руководитель «Лучшей подрядной организации» «Моей улицы»: его компания «Спецстрой» получила от мэрии подрядов более чем на 21,5 миллиарда рублей. В декабре 2017 года Герман Тё стал владельцем участка площадью 1,7 гектара в элитном дачном поселке в Серебряном Бору. Принадлежащая ему территория примыкает к одному из самых загадочных объектов Серебряного Бора, который местные жители называют «дачей Собянина». Собственниками этого участка на берегу реки и расположенного на нем дворца являются несколько офшорных компаний.