В минувшие выходные в Подмосковье прошло сразу несколько акций против мусорных полигонов и мусоросжигательных заводов. Местные власти их не замечают и не комментируют, хотя на некоторые из митингов пришло до пяти тысяч человек. «Медуза» коротко рассказывает, что происходило на каждой из акций.  Волоколамск В Волоколамском районе Подмосковья в зоне мусорного полигона «Ядрово» еще 7 марта был  введен  режим чрезвычайной ситуации из-за повышенного содержания в воздухе сероводорода и хлора. Жители потребовали введения режима ЧС на территории всего города. С 8 марта каждый день жители Волоколамска выходили на дорогу к полигону и пытались перекрывать путь мусоровозам. В ходе каждого такого столкновения приезжали полицейские, которые разгоняли жителей и освобождали путь мусоровозам. 8 марта во время этой акции были  задержаны  10 человек. 10 марта на митинг против эксплуатации мусорного полигона «Ядрово» собрались примерно пять тысяч жителей Волоколамска. Они жаловались на постоянный резкий запах с полигона. «У соседей ребенок отравился этим воздухом на прошлой неделе, к нему вызвали скорую. Врач подтвердила, что отравление вызвано именно воздухом со свалки, — рассказывает „Медузе“ жительница Волоколамска Наталья (она просила не указывать свою фамилию). — Детей лишний раз на улицу не выпускаем, сами с мужем как только добегаем до дома, стараемся скорее все окна законопатить. Когда выходим на улицу — почти сразу каждый день начинает раскалываться голова». 10 марта на митинг в Волоколамск приезжала кандидат в президенты Ксения Собчак — свалку на один день  закрыли . В пресс-службе главы Волоколамского муниципального района отказались дать «Медузе» оперативный комментарий и попросили прислать письменный запрос. Губернатор Московской области Андрей Воробьев 10 марта  поручил  «избавиться от вони» за три месяца. 11 марта, когда жители вновь пытались не пускать на полигон мусоровозы, было задержано 13 человек. Клин Жительница города Татьяна Бахметьева рассказала «Медузе», что 10 марта на сайте МЧС Московской области появилось  сообщение  о том, что расположенные рядом с городом мусорные полигоны  «Алексинский карьер»  и «Кучино» закрыли — и теперь мусор будут отвозить на полигон «Ядрово» в Волоколамск (позже сообщение было отредактировано, его первая версия доступна  здесь ). Однако, по словам Бахметьевой, в тот же день жители увидели на дороге мусоровозы, направляющиеся в сторону «Алексинского карьера». Около ста человек вышли на стихийную акцию протеста. Они собрались около мусорного полигона и вызвали полицию, чтобы она перекрыла проезд к свалке и заодно выяснила, почему, несмотря на то что она закрыта, мусоровозы продолжают отвозить туда мусор. «Подъехал замначальника полиции по охране общественного порядка Роман Чистяков, — рассказывает Татьяна Бахметьева. — Мы показали ему распечатку с сайта МЧС, где говорилось, что „Алексинский карьер“ объявлен закрытым. Затем я позвонила в МЧС Московской области — там мне это подтвердили». Чистяков уехал, вернулся через два часа и сказал, что на сайте «была опечатка» и что полигон работает. Сразу после этого приехавшие с Чистяковым полицейские начали задержания, восьмерым протестующим вменили участие в несанкционированной акции, им грозит штраф на суммы от 10 до 20 тысяч рублей. Предыдущая акция протеста против складирования мусора на полигоне прошла в Клину 4 марта, он собрал около 4 тысяч человек. «В администрации заявили, что акция была проплачена и что нас всех туда свозили автобусами. О какой проплаченности можно говорить, если у нас дети задыхаются?» — говорит Бахметьева. Она сказала, что участники акции надеются на внимание президента перед выборами 18 марта. В администрации Клинского района «Медузе» сообщили, что уполномоченный сотрудник пресс-службы находится на выездном совещании и ответит в 18:00, однако в это время он все еще был недоступен. Балашиха 11 марта около трехсот жителей Балашихи собрались на митинг против введенной здесь системы  дегазации  на мусорном полигоне «Кучино». «В прошлом году мы  позвонили  [президенту Владимиру] Путину, когда была прямая линия, и пожаловались на ужасный запах с полигона „Кучино“, — рассказывает „Медузе“ местный житель Борис Карпов. — Вскоре после этого свалку закрыли. Но ее ликвидация до сих пор не окончена, да и сами трубы, сжигающие газ на полигоне, очевидно, вредят здоровью. С тех пор как ведется рекультивация полигона, в городе стоит воздух, который будто давит, из-за него трудно дышать полной грудью». Пресс-секретарь главы администрации Балашихи в течение рабочего дня не ответил на звонки «Медузы». Троицк 11 марта в Троицке — на территории Новой Москвы — в экологическом митинге приняли участие около 450 жителей. Они требовали ликвидации расположенного недалеко от города мусорного полигона «Малинки» и отказа от строительства здесь нового мусорного полигона. Один из организаторов акции Антон Зюзин  рассказал  «Ведомостям», что мэр Москвы Сергей Собянин подписал указ о консервации полигона, но горожане опасаются, что «после выборов 18 марта полигон будет расконсервирован». Сотрудница отдела архитектуры троицкой администрации (она отказалась представиться) сообщила «Медузе», что мусорный полигон «Малинки» территориально ближе находится к Краснопахорскому сельскому поселению и поэтому именно они и несут за него ответственность. В приемной Краснопахорской администрации «Медузе» сообщили, что ситуацию с полигоном может прокомментировать замглавы администрации Алексей Зотов, и переключили связь на него. Взявший трубку чиновник заявил «Медузе», что называть своего имени он не намерен. «Полигон „Малинки“ действительно находится около нас, но на митинг никто не выходил против него. Я об этом ничего не слышал», — сообщил он. Сергиев Посад 9 марта около 500 человек в Сергиевом Посаде вышли на митинг против строительства здесь мусоросжигательного завода. Жители здесь, в отличие от других городов, требовали открытия нового мусорного полигона, а также отставки губернатора Московской области Андрея Воробьева. «Мы считаем, что Воробьеву не место на этом посту, — сообщил „Медузе“ активист, участник протестной акции Петр Борзов. — Если он допустил то, что вся область дышит отходами, пусть уходит». Борзов добавил, что и здесь участники митинга хотели привлечь к себе внимание перед выборами. В пресс-службе сергиево-посадской администрации не смогли прокомментировать «Медузе» прошедшую акцию.