До того как несколько журналисток обвинили депутата Госдумы Леонида Слуцкого в сексуальных домогательствах, большинству россиян куда лучше был известен его полный тезка, футбольный тренер. При этом политик Слуцкий заседает в российском парламенте вот уже пятый созыв подряд и за это время успел превратиться в главного думского специалиста по международным контактам. Именно Слуцкий обеспечивал приезд европейских политиков в Крым и в расположение российских войск в Сирии. Кроме того, Слуцкий тесно связан с руководством Русской православной церкви и многолетним главой московского стройкомплекса Владимиром Ресиным, а загородный дом его родственников, как обнаружила «Медуза», может находиться в непосредственной близости от резиденции Владимира Путина в Ново-Огарево. Спецкоры «Медузы» Таисия Бекбулатова и Иван Голунов рассказывают профессиональную и личную историю Леонида Слуцкого, которая во многом повторяет современную историю российского парламентаризма. 23 сентября 2016 года, через несколько дней после очередных выборов в Госдуму, лидеры победивших на них партий встречались в Кремле с Владимиром Путиным. Особенный повод для радости был у Владимира Жириновского: ЛДПР стала единственной из всех парламентских партий, улучшившей свои показатели по итогам выборов, и почти догнала коммунистов. Жириновскому  предоставили  слово сразу после Геннадия Зюганова. Лидер ЛДПР немедленно перешел к делу, поставив «кадровый вопрос». «Очень прошу вас учесть нашу просьбу, рекомендацию, может быть, удастся нам оказать содействие, чтобы при определении руководителя международного комитета [Госдумы] им бы стал Леонид Эдуардович Слуцкий», — упрашивал он Владимира Путина. Жириновский расхваливал одного из своих ключевых однопартийцев на все лады: «энергичный специалист», «в  ПАСЕ  как рыба в воде»,  добился  резолюции французского парламента с призывом отменить антироссийские санкции («не французские депутаты, он это все обеспечил!»), привез иностранную делегацию в Крым — «это дипломаты не смогли сделать, целый МИД не в состоянии, ни одна партия, он самостоятельно сделал, я уж не говорю, что это еще и за его счет!» Среди заслуг Слуцкого также оказалась русскоязычная  школа  в Бишкеке, которую открыли в столице Киргизии к визиту Владимира Путина. «Я бы его приравнял к Киссинджеру эпохи Картера, но лучше», — и вовсе заявил Жириновский под конец. В поддержку Слуцкого выступил даже Зюганов, с которым на таких встречах лидер ЛДПР обычно театрально пикируется. «Хочу поддержать по Слуцкому. Я с ним 15 лет работаю в Совете Европы. Это человек, к которому прислушиваются все: противники, оппоненты, не говоря уже об СНГ, — заверил президента лидер коммунистов. — Он профессионально работает». У «Единой России» были свои планы на комитет по международным делам — в председатели прочили Вячеслава Никонова. Но после ответа президента вопрос был фактически решен. «ЛДПР не давали возможности возглавить этот комитет, — видимо, опасались, что Владимир Вольфович так зажжет на международной арене, что могут возникнуть напряжения с нашими партнерами. Но Леонид Эдуардович по характеру немножко другой человек, более дипломатичный», — рассудил Путин. Комитет отошел Слуцкому. Слуцкий и «папа» Карьера Леонида Слуцкого связана с бывшим заместителем Юрия Лужкова и нынешним депутатом Госдумы Владимиром Ресиным. Их близкие отношения (по словам думских собеседников, они «вместе прибывают [в парламент], ходят рука об руку») даже породили в Госдуме слухи о том, что Слуцкий — внебрачный сын Ресина. Про отца депутат, по словам его знакомого, не рассказывает даже в ближайшем окружении, зато Ресина в частных разговорах называет «папой». Сам депутат  говорил , что знает Ресина с июля 1991 года — Слуцкому, выпускнику Станкоинструментального института, тогда только исполнилось 23 года, а Ресин уже курировал московский стройкомплекс. После знакомства с чиновником карьера Слуцкого, который до того работал в аппарате президиума  Верховного совета , попав туда из институтского комсомола, начала развиваться стремительно. В июне 1992-го он  стал  советником назначенного в начале того месяца мэром Москвы Юрия Лужкова (Ресин был его замом) и проработал там полтора года. «Юрий Михайлович был выдающимся руководителем Москвы, но отставка его была своевременной. Когда я работал с ним, у нас были серьезные разногласия, из-за них мне пришлось уйти», — позже утверждал Слуцкий, не поясняя содержания этих разногласий (отставка Лужкова произошла через 17 лет после того, как Слуцкий ушел из мэрии). Как рассказал «Медузе» сам Лужков, именно Ресин привел Слуцкого в мэрию — но откуда они были знакомы, бывший мэр Москвы не знает. «Меня интересовала только деловая сторона, способности, а не то, какая мама его родила», — объясняет он. По словам Лужкова, Слуцкий был советником именно Ресина, а не его самого («мне особенно советники не нужны были»), а его официальная должность, скорее всего, была формальностью. «Он работал вместе с Ресиным. Экспертиза у него была в первую очередь по строительным делам, по взаимоотношениям с различными строительными темами, — вспоминает Лужков. — В общем-то, у меня сложилось впечатление о нем как об активном и эффективном работнике». Бывший мэр добавляет, что работа советников в то время не оплачивалась, а заключалась она в том, что те «участвовали в совещаниях, им поручали какие-то вопросы, и они предлагали какие-то решения». На вопрос о причинах ухода Слуцкого Лужков ответил: «Я бы не хотел этот вопрос комментировать», добавив, что в дальнейшем отношения с молодым политиком не поддерживал. В отличие от Ресина. Лужков, Ресин и Слуцкий не только работали вместе. Они должны были стать соседями по даче. В 1991 году чиновники администрации президента и московской мэрии решили создать в Подмосковье элитное садовое товарищество «Родники», но, когда через несколько лет этим проектом заинтересовались в ФСБ и президентской службе безопасности, работы остановились. Как  следует  из документов (были опубликованы в «Комсомольской правде»), участок Слуцкого в «Родниках» находился рядом с участками семьи Владимира Ресина и жены Юрия Лужкова Елены Батуриной. Были среди их соседей и бизнесмены: например, основатели крупного холдинга «Микродин» Дмитрий Зеленин и Александр Ефанов. Именно с этой компанией была связана дальнейшая карьера Слуцкого: немного поработав главой секретариата Госдумы, только что пришедшей на смену расстрелянному Верховному совету, он ушел с госслужбы в бизнес. «Микродин» тогда был одним из самых быстрорастущих российских холдингов: сначала компания занималась торговлей техникой, а потом, когда началась приватизация, стала агрессивно  скупать  промышленные предприятия. В частности, в сферу интересов «Микродина» входили «Норильский никель» (позже «Микродин» передал его «Интерросу» Владимира Потанина и Михаила Прохорова), автозавод ЗИЛ, Западно-сибирский металлургический комбинат и другие компании. «Микродину» также  принадлежали  5% Общественного российского телевидения (сейчас это Первый канал), несколько банков, сеть бутиков одежды и автодилер BMW. Оборот холдинга в 1995 году составлял около четырех триллионов рублей. Леонид Слуцкий возглавил одно из подразделений «Микродина» — компанию «Сам», занявшуюся созданием одноименной сети супермаркетов, а потом стал еще и председателем совета директоров Проминвестбанка, также входившего в холдинг. Впрочем, из-за агрессивной политики поглощений и проблем с кредитами бизнес «Микродина» быстро  рухнул : в июле 1996 года Центробанк  отозвал  лицензию у основного банка холдинга — «Ресурс-банка»; через некоторое время компания передала часть активов «Интерросу» и вскоре прекратила свое существование. В конце 1996 года Слуцкий, только что получивший диплом менеджера в Московском экономико-статистическом институте (МЭСИ), вместе с другими сотрудниками бывших банков «Микродина» перешел в «Уникомбанк», где стал зампредом правления. Первым зампредом  стал  его бывший коллега Андрей Глориозов, который за несколько лет до того вместе с бизнесменом Александром Мамутом основал банк «Империал», обслуживавший тогда основные счета «Газпрома». Вскоре газовая корпорация начала работать и с «Уникомбанком» — и это сотрудничество курировал именно Леонид Слуцкий. С «Газпромом» связано и одно из первых упоминаний о будущем депутате Госдумы в СМИ: весной 1999-го Слуцкий по приглашению главы «Газпрома» Рэма Вяхирева участвовал в освящении храма Николая Чудотворца в поселке Лазаревском под Сочи, где, как  рассказывал  политик в интервью «Эху Москвы», познакомился с патриархом Алексием II. С Русской православной церковью у Слуцкого сложились крепкие связи. Депутат носит на руке четки с крестиком, он получил от РПЦ несколько наград: в частности, Кирилл лично  награждал  его орденом Святого благоверного князя Даниила Московского. Слуцкий  ходит  на день рождения к патриарху Кириллу, а дома у него, по свидетельству знакомого, множество икон. Политик регулярно участвует в восстановлении храмов и открытии новых, налаживая таким образом связи, — так, благодаря работе по реконструкции Кронштадтского Морского собора Слуцкий хорошо знаком с женой российского премьер-министра Светланой Медведевой, которая родилась в Кронштадте. «Я совершенно согласен, что она клевая девушка, помимо этого, еще человек, который, в общем-то, мне кажется, пронес через всю жизнь неравнодушное отношение к людям… —  рассказывал  Слуцкий в январе 2012 года. — Именно Светлана Медведева стала инициатором возрождения собора. Мы, в общем-то, не ее именем, а просто среди флотов, среди общественности, благотворителей кинули клич. Удалось собрать достаточно неплохие средства». Еще он называл жену премьера «светлым человечком». В 2013 году созданный для реконструкции фонд «Кронштадтский Морской собор во имя Святителя Николая Чудотворца», соучредителем которого является Слуцкий, потратил на работы по восстановлению храма 1,1 миллиарда рублей. Попечительский совет фонда возглавляет полпред президента в Центральном федеральном округе Александр Беглов, которого Слуцкий также хорошо знает; одним из членов совета является Владимир Ресин (все они, включая Светлану Медведеву, также участвовали в восстановлении московского храма Преображения Господня). Гендиректор «Кронштадтского Морского собора» Андрей Кононов в 2015-м  привозил  иконы и «другие грузы» в самопровозглашенную Донецкую народную республику и вручал памятные медали ко Дню Победы ее тогдашним руководителям. Близкие отношения Слуцкого с религией иногда приводили к казусам. В 2011 году депутат прилетел в один из самых почитаемых в России монастырей — Троице-Сергиеву лавру — на вертолете Robinson R44, эффектно приземлившись между покоями патриарха и Троицким собором.  Видео  этого приземления быстро разошлось в интернете и вызвало  обвинения  в неуважении к православной святыне и к верующим. Сам Слуцкий тогда  заявил , что прилетел на вертолете из-за пробки, чтобы не опоздать; оправдывал его и епископ Архангельский и Холмогорский Даниил, объяснив, что политик опаздывал на встречу с патриархом, где должен был представить доклад. «Леонида Эдуардовича я знаю около 20 лет как человека честного, открытого и деятельного, который много трудится во благо Русской православной церкви, — рассказывал священник. — Удивляет, что, хотя инцидент был исчерпан на месте, спустя десять дней, как по мановению волшебной палочки, интернет „взрывается“ видеороликами и разными комментариями. Не является ли это заказной кампанией, которая прикрывается „заботой о Церкви“?» Спустя семь лет примерно тот же аргумент будут использовать депутаты Госдумы, обвиняя в спланированной кампании девушек, сообщивших о сексуальных домогательствах со стороны Слуцкого. «Он вообще любит вертолеты. Вот если есть у него страсть, помимо всяких других, то это страсть к геликоптерам, — рассказывает „Медузе“ первый зампред комитета Госдумы по делам СНГ, единоросс Константин Затулин. — Перелететь из Швейцарии в Париж, для этого обеспечить вертолетное сообщение, или перелететь из Абхазии в Россию, а до этого пожить на даче Горбачева в Мюссере под предлогом того, что я вот возглавляю группу наблюдателей на выборах… Выдвигать свои претензии, чтобы сделали то, сделали се, улучшили быт. Это все стиль работы Леонида Слуцкого». Инцидент в Лавре стал не единственным заметным последствием этого стиля. В 2013 году сотрудники МВД задержали на Рублевке патрульную машину с двумя инспекторами, которые подвозили Слуцкого в аэропорт, — как  утверждала  «Новая газета», оттуда он должен был вместе с патриархом Кириллом вылететь в составе официальной делегации РПЦ в Афон. Объяснить свое пребывание в служебном автомобиле ГИБДД депутат отказался и, сославшись на свою неприкосновенность, исчез в неизвестном направлении. Слуцкий и Дума В 1999 году Леонид Слуцкий пошел в политику — он был избран депутатом Госдумы в составе «Блока Жириновского» и с тех пор парламент не покидал, всякий раз попадая туда через ЛДПР. Бывший депутат Госдумы, работавший со Слуцким в начале нулевых, вспоминает, что у того был неуравновешенный характер: он мог резко потерять контроль над своим поведением, но скорее гордился этим и считал это проявлением брутальности. При этом, по словам бывшего коллеги, Слуцкий обладает выдающейся памятью, — например, помнит номера из записной книжки наизусть, — а также редкой договороспособностью, «умением сводить всех со всеми и получать от этого выгоду». Действующий коллега Затулин добавляет еще одну важную характеристику: Слуцкий «отличается потрясающей способностью оказываться на фотографиях на первом плане». Другие знакомые подтверждают: умение обрастать связями — один из главных профессиональных навыков Слуцкого. Отвечая на вопросы в  эфире  у тележурналиста Владимира Познера в 2015 году, Слуцкий на три разных вопроса («Качества, которые вы ставите выше всего», «Важнейшие качества мужчины», «Ваши главные качества») три раза ответил «умение дружить». Важнейшим качеством женщины он тогда назвал «нежность», а своим главным недостатком — «излишнюю самокритичность». Возможно, это умение и определило его карьеру на ниве парламентской дипломатии, хотя ни образование, ни предыдущие должности к этому не располагали. В 2000-м Слуцкий стал заместителем руководителя делегации российского парламента в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ), а уже через два года установил думский рекорд по количеству визитов в одну страну, посетив Францию в статусе зампреда комитета по международным делам 21 раз за год — с тех пор у Слуцкого в Госдуме имидж франкофила. Больше него в зарубежных командировках находился только его бывший начальник по комитету Дмитрий Рогозин. С первых дней работы в Думе Слуцкий проявил себя как человек, безусловно лояльный власти: если его коллеги по делегации в ПАСЕ позволяли себе критику внутренней политики России, то Слуцкий отзывался о существующей системе исключительно положительно. А когда мог,  защищал  ее от нападок, — например, так: «Да, еще не все в порядке, но за последние десять лет мы добились высоких гуманитарных стандартов!» Тон его выступлений по внешней политике на протяжении карьеры менялся соответственно общепринятому: от умеренного до обличительного. Благодаря участию в ПАСЕ и зарубежным поездкам Слуцкий сдружился с высокопоставленными чиновниками других стран. Так, у него тесные связи с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым — сам Слуцкий называл его близким другом, а в 2016-м, став главой комитета по международным делам, первым делом  отправился  в Баку. Другая любимая страна парламентария — Монако. «Вы едете по Лазурному Берегу, вокруг все красиво, дорого, роскошно, душа радуется, и вдруг перед вами вырастает что-то сказочное: небоскребы, скалы, водопады. Все очень чисто, любопытно. Вы понимаете, что как-то незаметно попали в совершенно другой мир», — рассказывал он про страну. У Слуцкого «дружеские, тесные» отношения с князем Монако Альбером II, и неслучайно: российский депутат в качестве профильного докладчика  был  главным лоббистом принятия княжества в Совет Европы, а после этого — докладчиком в ПАСЕ по мониторингу княжества на предмет соблюдения принятых обязательств. Дружба с Альбером привела к совместной российско-монакской экспедиции в апреле 2006 года на Северный полюс, в которой участвовали среди прочего тогдашний командующий погранвойсками ФСБ генерал Владимир Проничев и министр связи России Леонид Рейман. После завершения экспедиции с князем в Москве  встретился  президент Владимир Путин. Через некоторое время Слуцкому вручили орден Гримальди — высшую награду Княжества Монако. Слуцкий уделяет большое внимание собственному пиару. Так, в 2007-м, будучи куратором ярославского отделения ЛДПР, он  завешал  всю Ярославскую область плакатами со своим изображением и слоганом «1000 полезных дел — к 1000-летию Ярославля», хотя отмечаться оно должно было только через три года; так политик обошел ограничение на агитацию до начала думской кампании. В том же году Слуцкого обсуждали как возможного президентского назначенца на пост губернатора Ярославской области. Слуцкий не забывает давать  интервью  о том, сколько ресурсов он тратит на благотворительность и помощь нуждающимся избирателям. У него есть личный сайт, на который регулярно добавляется информация о новых достижениях и полученных наградах. Их у него много: помимо орденов от РПЦ и Монако, французский орден Почетного легиона, азербайджанский орден Дружбы, орден Почета за большой вклад в восстановление Кронштадтского Морского собора и множество других. Последние награды Слуцкий получил совсем недавно: в декабре 2017 года сначала Дмитрий Медведев, а затем Владимир Путин  отметили  его успешную законотворческую деятельность — Слуцкий получил за это медаль от премьера и благодарность от президента. При этом, согласно  сайту  Госдумы, Слуцкий за все время работы становился соавтором только трех законопроектов (один из них — о введении уголовной ответственности за «посягательство на историческую память в отношении событий Второй мировой войны»), а самостоятельно не внес ни одного. Зато депутат любит произносить речи: на его счету 166  выступлений  патриотического характера. Любит он выступать и вне стен Думы, каждый раз отмечая, что не хотел бы звучать пафосно, но в итоге  используя  выражения вроде «великий и богохранимый русский мир». Одна из тем, на которые часто высказывается Слуцкий, — недостатки российской пропаганды и контрпропаганды, которая, по его словам, была уничтожена в начале 1990-х. «Сейчас мы напоминаем поверхность Луны, которая не имеет, как известно, атмосферы и поверхность которой в единицу времени бомбардируется десятками тысяч метеоритов, — рассуждал он в 2014 году. — На самом деле [контрпропаганда] просто нормализовать то, что вам приписывается противниками, то, что приписывается людьми, у которых другая модель мироустройства, нежели у вас». В связи с этим депутат предлагал «увеличивать объемы иновещания, в том числе через господдержку онлайн-СМИ». Слуцкий и Крым Как принято считать, основная заслуга Леонида Слуцкого, которая и привела его в кресло председателя комитета по международным делам, — это организация приезда лояльных иностранных наблюдателей в Россию и в те проблемные точки, которые для России важны. В условиях напряженных отношений России с западными государствами такие поездки приобретают большую ценность, о чем открыто говорили на встрече с президентом Владимир Жириновский и Геннадий Зюганов. Официальная дипломатия в таких делах не сильна, но у Слуцкого с его умением неформально налаживать контакты получается решить задачу. Единоросс Затулин говорит, что средства, которыми Слуцкий добивается приезда иностранных гостей, «просты до изумления». «Он просто вреден тем, что сам по себе позорит думскую дипломатию, — поясняет депутат, отказываясь вдаваться в подробности о методах. — Это мое сугубо личное мнение». По итогам таких визитов иностранцы (зачастую это представители не самых популярных партий, в том числе маргинального и националистического толка) дают комплиментарные отзывы для российской стороны, — например, что выборы прошли честно или что жители Крыма искренне хотят быть частью России, — а российские государственные СМИ их распространяют. Именно Слуцкого называли организатором  визита  европейских делегаций в Крым после присоединения его к России. В июле 2015 года группа французских парламентариев во главе с депутатом Национального собрания, бывшим министром транспорта Франции Тьерри Мариани  совершила  первый визит в Крым (МИД Франции назвал поездку нарушением международного права). Делегацию сопровождал Слуцкий, а оплачивал ее подконтрольный ему «Российский фонд мира» — депутат  говорил , что это обошлось «не очень дорого». Для России было важно, что в рамках визита представители европейской страны начали высказывать отличающиеся от официальной позиции западных стран мнения, — например, Мариани сказал, что проведенный в Крыму референдум позволил избежать «печальных событий», поскольку был проведен, когда «оставалось два месяца до Славянска, Краматорска и Северодонецка». Сам Слуцкий  заявлял , что «тогда была пробита ледяная корка всей той клеветы в европейских СМИ о жизни населения в российском Крыму и природе крымского референдума». Депутат активно ездил в Крым и перед референдумом. Защищая коллегу от обвинений в домогательствах, Светлана Савченко, депутат Госдумы от Крыма и член «Единой России»,  писала , что Слуцкий был из тех немногих российских должностных лиц, которые «сразу нам поверили» и «протянули руку помощи Крыму». По словам Савченко, в феврале — марте 2014 года Слуцкий и его коллега, депутат от КПРФ Олег Лебедев неоднократно прилетали в Симферополь на переговоры с местными политиками и элитой. «Было видно, что нередко они действовали на свой страх и риск, не имея четких инструкций, — отмечала Савченко. — Но брать на себя ответственность Слуцкий и Лебедев не боялись». Коллега Савченко по фракции Затулин вспоминает те события иначе. «Слуцкий действительно приезжал в Крым за несколько дней до начала „крымской весны“, это была его очередная экскурсионная поездка, которая обычно сопровождается требованием особого внимания к его персоне, предоставления ему эскорта, автомобилей и всего остального. Он привык жить на широкую ногу, — утверждает Затулин. — Но я не помню Слуцкого в те времена, когда нужно было в самом деле в меньшинстве и в Госдуме, и в инстанциях разных доказывать необходимость внимания к Севастополю и Крыму». Слуцкий, по словам Затулина, вообще не склонен быть в меньшинстве: «Он всегда плыл по течению». Усилия Слуцкого в Крыму не остались незамеченными на Западе — он одним из первых подпал под санкции. Депутат с гордостью говорил, что оказался в «путинских списках», но признавал, что пострадал от этого несильно. «Неоднократно выезжал на официальные мероприятия [за границу], —  рассказывал  он. — При этом я туда не стремлюсь, мне просто с СНГ достаточно задач, в общем-то, ездить особо некогда, в Москве-то, собственно говоря, не бываешь. Но выезжал неоднократно». Не обошлась без Слуцкого и  поездка  представителей ПАСЕ в Сирию. «Я своими глазами увидел, что делает здесь российская армия, как она борется с мировым терроризмом, и считаю, весь мир должен за это благодарить Россию и ее президента», — с такими цитатами  выступали  по ее итогам участники делегации. Позже бюро ПАСЕ в связи с этим визитом  выразило  недоверие председателю организации Педро Аграмунту, с которым Слуцкий давно в хороших отношениях. Приезжали и к Слуцкому. Например, по его приглашению в России в марте 2017 года  оказалась  лидер французского «Национального фронта» Марин Ле Пен, которую в тот момент считали одной из фавориток на предстоявших президентских выборах. Именно за комментарием о ее визите в кабинет к Слуцкому пришла журналистка «Русской службы Би-би-си» Фарида Рустамова: как она  рассказала  позже, оставшись с ней наедине в своем кабинете, депутат начал к ней приставать. Расходы по организации визитов иностранных делегаций в Россию, как правило,  берет  на себя «Российский фонд мира», который с 2002 года возглавляет Слуцкий. Представители фонда  объясняют , что он является частью российской « мягкой силы », а в его правление входят, например, скульптор Зураб Церетели, главный раввин России Адольф Шаевич и патриарх Кирилл. Фонд  утверждает , что «благодаря энергии Слуцкого» помогает жителям Сирии и Восточной Украины, а также участвует в восстановлении православных храмов и поддержке талантливой молодежи. Заявление об успехах своего руководителя организация выпустила после того, как его обвинили в сексуальных домогательствах, сообщив, в частности, что считает обвинения «спланированными действиями сил, намеренно в период перед выборами президента РФ вносящих в наше общество опасный вирус разлада». Подписали этот документ заместитель главы фонда Елена Сутормина и двое работающих там мужчин. По словам собеседников «Медузы», Слуцкого, не обладающего даже профильным образованием, не воспринимают ни в России, ни за рубежом как серьезного дипломата — но в условиях борьбы с Западом он оказывается востребованной фигурой. Сам политик говорил об этом так: «Я считаю, вообще XXI век будет столетием парламентской дипломатии, она зачастую проходит быстрее там, где сложно пройти дипломатии официальной, хотя, безусловно, одна дипломатия другую дополняет». Иностранными языками депутат, по словам его знакомого, «владеет плохо — но все его понимают». Константин Затулин говорит, что Слуцкий всегда «очень громко и очень пафосно» говорит о необходимости поддержки соотечественников за рубежом. Когда депутат от ЛДПР в 2011–2016 годах был главой комитета по делам СНГ, он добавил к его названию слова «евразийская интеграция» и «обожал ездить с депутатскими десантами по странам Евразийского союза, срывая цветы удовольствия», но, утверждает Затулин, «палец о палец не ударил, чтобы хоть как-то двинуться навстречу нашим соотечественникам и сделать хоть что-то для упрощения получения российского гражданства, для снятия бюрократических препятствий». «Главным образом все, что он говорил, сводилось к тому, что надо давать больше денег. Я вообще не против этого, но [неправильно] сводить все к этому и при этом ничего не делать в вопросах, которые от денег не зависят, а зависят от того, что у тебя в голове и способен ли ты написать текст закона, — продолжает единоросс. — Но он ничего не умеет, и ему это не так важно — по сравнению с желанием называть президентов и министров иностранных дел по имени». Слуцкий и семья «Хочу поделиться радостью: у меня родился внук, и его тоже зовут Леонид Слуцкий, — зачем-то  сообщил  Леонид Слуцкий, выйдя с заседания оправдавшей его парламентской комиссии по этике. — Это большая поддержка моей семьи, которая была со мной весь этот непростой месяц». До этого Слуцкий никогда не рассказывал о своей семье. О том, что она есть, известно только из декларации и куцых сведений в СМИ. Сам депутат на вопросы «Медузы» о своей политической биографии и семье отвечать отказался, сославшись на занятость. Несмотря на  публикации  о разводе Слуцкого, судя по его декларациям, политик по-прежнему женат, — по словам знакомого депутата, его жену зовут Лидия Лыскова. Она также училась в МЭСИ. У Слуцкого две дочери — старшей 26 лет; из ее аккаунтов в соцсетях следует, что она училась в Гарварде. Младшей — восемь; судя по публикациям матери, которая в соцсетях представляется Лидией Слуцкой, она ходит в школу «Президент» в Жуковке, обучение в которой  стоит  2,16 миллиона рублей в год. По словам знакомого семьи, у супруги Слуцкого есть другие сыновья — один из них Денис Лысков, который  возглавляет  дочернюю компанию госкорпорации «Роскосмос» — «Главкосмос», она занимается организацией коммерческих запусков ракет-носителей «Союз» с российских космодромов. В 2016 году Леонид Слуцкий,  согласно  декларации, заработал 4,9 миллиона, а его жена — 197 тысяч рублей. Знакомый семьи рассказывает, что супруги не живут вместе, но по-прежнему часто общаются. Так, в ноябре 2016-го Лидия Слуцкая выложила в свой фейсбук несколько фотографий с дочерью в секции единоборств, отметила в публикации Леонида Слуцкого и написала: «Папа, не волнуйся! Если что — я помогу!!!!! Никакой Трамп нам не страшен!!!!!» Также она публиковала снимок из пятизвездочного отеля на Мальдивских островах, где отдыхала с дочерью, с подписью: «Спасибо папочке за шикарные зимние каникулы!!!» Прописан Слуцкий в обычной московской двухкомнатной квартире недалеко от метро «Дмитровская», принадлежащей 80-летней пенсионерке Наталье Кабаковой. В декларации депутата указано, что квартира такой же площади находится у него «в безвозмездном пользовании» («Медузе» неизвестно, является ли Кабакова матерью Слуцкого). Кроме того, с 2009 года депутат  владеет  еще двумя квартирами в Москве и квартирой в Ростовской области. Одна из них — площадью почти 170 квадратных метров — находится в доме на Новочеремушкинской, построенном в 1996-м для сотрудников «Газпрома». Соседняя квартира в этом доме принадлежит сыну его жены Денису Лыскову. Другая московская квартира Слуцкого, по данным госреестра, находится в жилом доме в районе Филевский Парк; в ней прописан уроженец Ростова-на-Дону 80-летний Эдуард Слуцкий, — возможно, отец депутата. Лидия Лыскова с 2000 года владела участком земли рядом с резиденцией «Ново-Огарево», где живет Владимир Путин, — а в 2002 году продала его все той же Наталье Кабаковой, в квартире которой прописан депутат. На этом участке построен трехэтажный жилой дом, расстояние от которого до личных апартаментов президента России составляет менее 200 метров. Соседний с домом Кабаковой особняк построен на земле, которая до недавнего времени принадлежала кипрскому офшору Ermira Consultants — он  владеет  брендом «Путинка», а также небольшими долями в телерадиокомпании «Петербург» и холдинге «Рен-ТВ» (оба медиаресурса входят в «Национальную медиа группу», совет директоров которой возглавляет Алина Кабаева). Владельцем Ermira Consultants, в свою очередь, является однокурсник Владимира Путина Владислав Копылов, у которого было немало совместных бизнесов с другом Путина, виолончелистом Сергеем Ролдугиным, — например, через одну из компаний они владеют 10% футбольного клуба «Зенит». Также Лидии Лысковой принадлежали автомобиль Bentley Continental GT (цена на него  начинается  от 14 миллионов рублей) и внедорожник Lexus LХ570 с номером А7000МР ( от  6,5 миллиона рублей). Последний в 2012-м попал в ДТП на Новом Арбате,  пытаясь  развернуться через двойную сплошную, а в 2010-м во время Ярославского экономического форума, куда всегда приезжает Леонид Слуцкий,  ездил  по городу с пропуском «Всюду». Как говорят в Госдуме (об этом также  сообщал  телеканал «Дождь»), сейчас Слуцкий встречается с поп-певицей Зарой. Она недавно получила звание заслуженного артиста России, стала доверенным лицом кандидата в президенты Владимира Путина и выступала с концертами перед российскими военнослужащими в Сирии. «Офицеры слушали меня, а один из них сказал: „Хорошо, когда есть что покушать, есть где поспать и когда поет Зара“. Эти слова глубоко запали мне в душу», —  вспоминала  она об одной из поездок. С начала 2018 года певица получила уже два госконтракта на общую сумму в миллион рублей — на выступления в культурном центре ФСБ в Москве и в концертном зале «Октябрьский» в Санкт-Петербурге на мероприятии «Ленинградская Победа» (как говорят собеседники «Медузы» в концертной индустрии, стандартный ценник корпоративного выступления Зары — от 500 до 800 тысяч рублей). Слуцкий и деньги Полет на вертолете в монастырь и поездка в аэропорт в машине ГИБДД — не самые серьезные инциденты, в которых до 2018 года был замешан Леонид Слуцкий. В его адрес и адрес людей из его окружения неоднократно выдвигались обвинения в коррупции. Так, в 2010 году в Москве за взятку в размере 70 тысяч долларов с поличным был  задержан  помощник депутата Виктор Сохацкий: по версии следствия, эту сумму ему заплатили, чтобы организовать депутатский запрос с требованием прекратить финансово-хозяйственную проверку одного из московских развлекательных клубов. Слуцкий заявил, что уволил Сохацкого за полгода до ареста, добавив, впрочем, что его бывший помощник — «пожилой человек, верующий», и поставив ему в заслугу активное участие в строительстве храма на западе Москвы. В январе 2017 года девелопер Сергей Полонский, который в тот момент был фигурантом судебного процесса по обвинению в мошенничестве,  заявил , что Владимир Ресин и Леонид Слуцкий вымогали и в итоге получили от него в качестве взятки пентхаус в жилом комплексе «Кутузовская миля». Как  утверждал  Полонский, в 2010-м в офис его компании Mirax Group неоднократно приезжал Слуцкий, которого Ресин представил Полонскому как своего «советника и правую руку». Полонский утверждал, что Слуцкий требовал отдать ему и Ресину пентхаус в проекте «Рублевская ривьера», чтобы сдвинуть с места замороженную стройку «Кутузовской мили». Пентхаус, по словам адвоката Полонского и его самого, Слуцкому в итоге отдали, но стройка так и не возобновилась. Ресин эти обвинения не комментировал, а Слуцкий назвал их бредом; сейчас Полонский говорить об этой истории отказывается. Уже после прозвучавших в адрес Слуцкого обвинений в домогательствах политик Алексей Навальный и его Фонд борьбы с коррупцией опубликовали  расследование , обнаружив в собственности семьи Слуцкого несколько дорогих автомобилей, суммарная стоимость которых составляет несколько годовых заработков депутата и его жены. Кроме того, согласно публикации Навального, депутат еще 10 лет назад взял в аренду лесной участок на Рублевке площадью один гектар рядом со своей дачей, но ни разу его не задекларировал. Лесной участок прилегает к даче Слуцкого; он взят в аренду до 2055 года. Наконец, выяснилось, что автомобиль, на котором ездит Слуцкий, получил с июня 2017-го 835 штрафов на общую сумму в 1,4 миллиона рублей, то есть за год — примерно на два миллиона, — это 40% от официального годового дохода депутата. ФБК отправил запрос по поводу Слуцкого в думскую комиссию по контролю за достоверностью сведений из деклараций депутатов, но заседаний по этому поводу она не проводила. Знакомые Слуцкого, с которыми поговорила «Медуза», подтверждают: депутат ценит комфорт и не экономит на нем. Любит дорогие автомобили, на концертах  снимает  царскую ложу, а став главой комитета по международным делам, не захотел расставаться со своим кабинетом, «который благоустроил за время работы». По словам единоросса Затулина, главе комитета по делам СНГ даже пришлось ради комфорта коллеги поменяться со Слуцким этажами. Именно в этом благоустроенном кабинете Леонид Слуцкий называл корреспондентку «Русской службы Би-би-си» Фариду Рустамову «зайчуткой» и  приставал  к ней. Возможно, не к ней одной: даже с незнакомыми журналистками глава международного комитета сразу начинает разговаривать, используя уменьшительно-ласкательные обращения. Помимо существующих обвинений в адрес депутата, «Медузе» известно еще о двух случаях приставаний Слуцкого к девушкам, которые на данный момент не готовы делать публичных заявлений.