Алексей Чепа раньше вел бизнес в Африке и владел телеканалом «Русский мир». Сейчас он депутат Госдумы — работает в комитете по международным делам и много комментирует политику Великобритании и США В 1990-х Алексей Чепа возглавлял Фонд дружбы и сотрудничества с Республикой Ангола и занимался бизнесом — в частности, в Африке; «Ведомости»  называли  его бывшим сотрудником спецслужб. Чепу неоднократно  связывали  с Аркадием Гайдамаком — израильским бизнесменом, которого в 2009-м французский суд признал виновным в незаконных поставках оружия в Анголу с 1993 по 1998 годы (Гайдамак утверждал, что во Франции его преследуют по политическим мотивам). В начале 2000-х у Чепы появились и медиа-активы — например, он владел телеканалами «Ностальгия» и «Русский мир» (вещает на территорию США; целевая аудитория — эмигранты из России). В те же годы Чепа пошел в политику — сначала он был одним из руководителей и спонсором Аграрной партии России, но в 2005 году ушел оттуда после  конфликта  с председателем партии Михаилом Лапшиным. В 2007 году Чепа вступил в «Справедливую Россию», а в 2011 году — был избран депутатом Госдумы. Переизбравшись в 2016 году (Чепа  оказался  самым богатым депутатом в своей фракции), он стал заместителем председателя комитета по международным делам — его возглавляет Леонид Слуцкий, который  сексуально домогался  нескольких журналисток парламентского пула. На новом посту Чепа регулярно критически высказывается о международной политике США и Великобритании. Так, он  говорил , что Сергей Скрипаль «продался за три целковых британской разведке», и  утверждал , что в использовании против Скрипаля химического оружия Россию обвиняет «русофобски настроенная группа представителей госдепа». «Сегодняшние английские власти просто не знают, что еще такого предпринять, как извернуться, чтобы попытаться в очередной раз ущипнуть Россию», —  заявлял  Чепа в разгар расследования отравления Сергея и Юлии Скрипаль. Депутат также  регулярно  критикует  международные санкции в отношении России. «Конечная задача у этих так называемых политиков, [которые вводят санкции,] — коммерческие интересы и лоббирование интересов определенных финансовых и экономических кругов Соединенных Штатов Америки», —  говорил  Чепа после того, как США объявили о санкциях, связанных с нападением на Скрипалей. Уже будучи депутатом, Чепа владел рестораном в Лондоне. Затем он передал свою долю сыну; есть бизнес в Англии и у дочери Чепы В 2009 году один из самых успешных московских рестораторов Аркадий Новиков открыл в Лондоне большой ресторан на 1800 квадратных метров. Несмотря на резко критические  рецензии  в британских СМИ, лондонский Novikov быстро стал одним из самых популярных заведений среди местных россиян: например, сюда часто заходил Борис Березовский. Средняя выручка ресторана по состоянию на 2013-й  составляла  25 миллионов фунтов в год. Первые несколько лет работы Novikov Алексей Чепа  числился  совладельцем ресторана (ему принадлежало 45% акций) — вместе с партнером Новикова Александром Соркиным и двумя юридическими лицами. В 2013 году — к тому моменту Чепа уже два года работал депутатом Госдумы — его фамилия исчезла из списка акционеров; теперь рестораном владели две офшорных компании. В разговоре с «Медузой» депутат подтвердил, что открывал ресторан вместе с Новиковым. По словам Чепы, ему пришлось отдать акции сыну из-за «жесткого» российского законодательства. (Весной 2013 года вступил в силу  закон,  запретивший депутатам хранить деньги за границей и владеть или пользоваться иностранными финансовыми инструментами; депутаты Госдумы имеют право владеть бизнесом, но не участвовать в оперативной деятельности.) «Не хотелось отдавать ресторан, честно говоря, — говорит Чепа. — Это очень престижное место, я очень старался, чтобы оно был лучшим. Мы вместе с Аркадием ездили, по ночам строили, потому что днем не разрешали работать. Эти дурацкие английские законы очень сложные — нельзя производить шумные работы в определенные часы». Почему он избавился от акций только в 2013 году, когда уже два года работал в Госдуме, Чепа не помнит — «наверное, чтобы передать акции, какое-то время нужно». В 2013 году сыну Чепы Даниилу было 16 лет. В списке совладельцев Novikov он  появился  в 2017-м — а уже на следующий год передал свою долю в ресторане киприоту Костасу Эконому. Как рассказывает источник, работавший в компании депутата, Эконом — доверенное лицо Чепы. Сам депутат назвал Эконома просто знакомым. Аркадий Новиков, выслушав вопрос «Медузы» об Алексее Чепе, сообщил, что находится на встрече, и положил трубку. Получить комментарий у Даниила Чепы «Медузе» также не удалось. Из его  аккаунта  в ВК можно узнать только, что молодой человек живет в Лондоне и слушает ремиксы на гимн России, а также русский рэп. Там же живет и возглавляет  компанию , производящую дорогую одежду, дочь Алексея Чепы Анастасия — еще в 2006 году Чепа купил ей там квартиру за 1 миллион фунтов; как рассказал «Медузе» сам депутат, он часто ездит в Лондон в гости к детям. По словам Чепы, ухудшения отношений России с Западом его сильно нервируют. На вопрос о том, опасается ли он попадания в санкционные списки, Чепа ответил: «Я бы этого не хотел». — Вам приходится быть осторожным в своих комментариях из-за этого? Вы не думали, что вам стоит работать в каком-то другом комитете? — Может быть, и так, — ответил Чепа. — К сожалению, видите, какая жизнь… Хочется, чтобы как-то все прошло, чтобы как-то растряслось. Раньше у Чепы была квартира в Майами, теперь она принадлежит племяннице. Компании племянницы банкротились по искам банка Чепы; потом банк и сам прогорел Финансовые интересы у Алексея Чепы есть не только в Великобритании. В 2013 году блогер Андрей Мальгин  обнаружил , что незадолго до того, как избраться депутатом Госдумы, Чепа купил за 2,5 миллиона долларов квартиру в Майями — и не указал ее в своей налоговой декларации. Чепе  пришлось  оправдываться — а недвижимостью в Майами теперь  владеет  Вера Афанасьева. Ей же принадлежит 5% фитнес-клуба Golden Mile на Остоженке, основным владельцем которого является Алексей Чепа (ему  принадлежит  70% компании). Как утверждает источник «Медузы», близкий к бизнесу Чепы, Афанасьева — племянница депутата; сам Чепа не опроверг это в разговоре с «Медузой». «Медуза» попыталась поговорить с Верой Афанасьевой, но узнав о том, что ей звонит журналист, она сообщила, что разговаривать сейчас не может. Две компании, принадлежащие Афанасьевой, в 2010-х годах  были  резидентами «Сколково» — и, по данным «Спарк-Интерфакс», получили от министерства образования и науки и других государственных институций более 450 миллионов рублей на научные разработки. Закончены эти разработки так и не были — обе компании обанкротились после того, как с них через суд начал требовать деньги «Банк развития технологий». Основным бенефициаром банка был Алексей Чепа, а в совет директоров входила его жена Ирина. В мае 2016 года Центробанк отозвал у банка лицензию — как позже  выяснилось , «дыра» в его балансе составила почти миллиард рублей.