17 сентября медиаменеджер Арам Габрелянов объявил, что возвращается в проект Life.ru, который он основал, а в августе 2018 года неожиданно «окончательно» покинул. Одновременно с возвращением Габрелянова из связанных с ним изданий уволились четыре топ-менеджера, которые сообщили, что собираются делать новое СМИ. Габрелянов назвал уход менеджеров «бунтом на корабле», а свое возвращение представил как спасательную операцию. Как выяснил спецкор «Медузы» Евгений Берг, последние перестановки в компаниях Габрелянова могут быть связаны с его конфликтом с первым замглавы администрации президента Алексеем Громовым — при этом медиаменеджер, возможно, имеет отношение и к новому проекту бывших сотрудников. Арам Габрелянов собирался продать весь свой медиабизнес. У него был конфликт с замглавы АП Алексеем Громовым 22 августа Арам Габрелянов покинул пост гендиректора News Media (владеет доменом Life.ru с аудиторией 20 миллионов уникальных посетителей в месяц). Тогда новый гендиректор Анатолий Сулейманов (ранее был заместителем Габрелянова) говорил «Медузе», что Габрелянов собирается полностью продать свои доли во всех структурах «Лайфа». Габрелянову принадлежит четверть акций News Media. Всеми остальными владеет через цепочку юрлиц закрытый фонд «Медиа+», который  связан  с «Национальной Медиа Группой» (НМГ) близкого к Владимиру Путину бизнесмена Юрия Ковальчука. Другое юрлицо, связанное с «Лайфом», — «Медиа-Контент» — нанимало на работу сотрудников издания и заключало договоры с рекламодателями, рассказывает источник в компании. Оно же было владельцем телеканала «Лайф», закрытого в 2017 году. Формально «Медиа-Контент» принадлежит Габрелянову, однако его акции, по данным базы «СПАРК-Интерфакс», заложены (кому именно — «Медузе» выяснить не удалось). По состоянию на прошлый год долг компании составлял около миллиарда рублей. Причин ухода Габрелянов не объяснил. Два источника «Медузы» в «Лайфе» рассказали, что медиаменеджер был вынужден оставить бизнес из-за затяжного конфликта с первым заместителем администрации президента Алексеем Громовым, который курирует информационную политику; то же самое  утверждают  два «близких к „Лайфу“» источника издания «Проект». Источники сообщили, что у Габрелянова также возникли «сложности в отношениях» с руководством «Национальной Медиа Группы». Источник в «Лайфе» рассказал «Медузе», что за последний год компанию покинули большинство сотрудников, — по его мнению, «это было похоже на вывод активов». Многие из уволившихся перешли в созданный весной 2017 года Габреляновым и бывшим замом главного редактора «Лайфа» Никитой Могутиным проект Mash. Mash сразу после создания часто цитировал «Лайф», проект использовал систему LifeCorr (приложение, через которое пользователи присылают «Лайфу» новости). В результате использования ресурсов и технологий «Лайфа» аудитория Mash быстро выросла, он стал  одним  из самых популярных телеграм-каналов в России. Весной 2018 года Габрелянов отдал свою долю в Mash Могутину и другим менеджерам проекта. Еще 25% компании принадлежит News Media. В августе был анонсирован перезапуск «Лайфа» в новом формате. Но реформу отменили, менеджеры «Лайфа» и Mash уволились, а Габрелянов вернулся После ухода Габрелянова из «Лайфа» сайт собирались переформатировать, говорит Анатолий Сулейманов: вместо новостного СМИ там должна была появиться открытая для всех авторов платформа наподобие «Яндекс-Дзен». Идея с новым форматом возникла еще в 2015 году, рассказывает Сулейманов, был даже создан прототип — но тогда Габрелянов на перезапуск не решился. По словам Сулейманова, когда он стал гендиректором News Media, он предложил новую концепцию «акционерам News Media». Ее утвердили, а перезапуск наметили на 8 октября. «Мы работали над этим, на каком-то этапе пришли и показали [акционерам]. Нам говорят: „Давайте вы это и это чуть поменяете“. Ну, нам это не нравилось. Но поменяли, ничего принципиального там не было, — вспоминает Сулейманов общение с акционерами. — Потом приходим на финальном этапе и слышим: „Давайте вы главную [страницу сайта] оставите как есть, без изменений, повесьте что-нибудь, чтобы можно было кликнуть и перейти на эту вашу новую платформу“. Это уже вообще несерьезно. Попытки объяснить что-то ни к чему не привели, все остались при своем». Источник «Медузы», знакомый с ситуацией, заявил, что на решение акционеров мог повлиять все тот же конфликт руководства «Лайфа» с Алексеем Громовым. «Эти люди (НМГ) — умные, правильные бизнесмены, они должны учитывать интересы всех, кто их окружает, — пояснил собеседник „Медузы“. — В их делах не может быть шагов без оглядки». Вечером 17 сентября Сулейманов  объявил , что уходит из издания, отметив, что «жизнь после „Лайфа“ только продолжается». То же самое  сделал  главный редактор «Лайфа» Александр Потапов. В тот же день ушел из своего проекта Никита Могутин — гендиректор и владелец формально уже не связанного с Габреляновым Mash, а также руководитель проекта LifeCorr Рауль Смыр. «Дней десять назад мы увиделись с Сулеймановым, я ему пожаловался: „Все достало, не могу, все задолбало“», — рассказывает «Медузе» Никита Могутин. Он объясняет свой уход из Mash тем, что «когда что-то получает популярность (а значит, и влияние), очень быстро на горизонте возникают влиятельные люди, которые начинают на тебя давить и воздействовать». По словам медиаменеджера, он долгое время «лавировал и проскальзывал между струек», но затем понял, что надо «начать с чистого листа, не оглядываясь». При этом он отметил, что «любит Mash до глубины души». По словам источника «Медузы», знакомого с ситуацией в Mash, первый заместитель администрации президента Алексей Громов, пока Габрелянов еще имел долю в Mash (то есть до апреля 2018 года), пытался использовать того для давления на Никиту Могутина. При этом Габрелянов, утверждает источник, постоянно отказывал Громову. Что именно хотел Громов от Габрелянова и Могутина, собеседник не уточнил. Когда контроль над компанией перешел к Могутину, по словам источника, к руководству проекта «стали приходить [и оказывать давление] другие люди» — но кем они были, собеседник уточнять отказался. По словам источника в «Лайфе», 18 сентября «человек из НМГ» представил оставшимся сотрудникам издания нового главного редактора — Арсения Оганесяна (ранее был главным редактором газеты «Известия», входящей в НМГ), а также Габрелянова в качестве гендиректора. На вопрос «Медузы» о том, обиделся ли Арам Габрелянов на медиаменеджеров за их уход, Анатолий Сулейманов ответил так: «„Обиделся“ — я бы не хотел использовать этот глагол вообще в отношении Арама Ашотовича. Ему просто было, не знаю, неприятно». Сулейманов также отметил, что все четверо относятся к медиаменеджеру «с огромным уважением, кто бы что ни говорил». «По поводу истерики из-за ухода четырех руководителей из News Media. Это не первый раз. Растил несколько команд. Я вернулся и выращу новую команду, не хуже предыдущей!!! Силы еще есть!!!» —  написал  Арам Габрелянов 18 сентября у себя в фейсбуке. «Медузе» до менеджера дозвониться не удалось. Источник «Медузы» в «Лайфе» говорит, что «[в системе „Лайфа“] нет никаких независимых менеджеров — они все люди Габрелянова». «Это он дал им указание покинуть компанию», — утверждает источник. За менеджерами, по его словам, последует и большая часть сотрудников. Менеджеры «Лайфа» и Mash запустят новый проект на деньги «богатых инвесторов». Возможно, они связаны с тем же Габреляновым Бывшие топ-менеджеры «Лайфа» Сулейманов и Потапов объявили, что создают новый проект. 18 сентября они подали документы на регистрацию юридического лица. Вместе с ними учредителями компании выступили Никита Могутин и Рауль Смыр. «Сели [с Сулеймановым], накидали [концепцию нового проекта], оказалось, что мы думаем и мечтаем об одном и том же», — описал «Медузе» процесс создания нового проекта Могутин. Рауль Смыр, ушедший из LifeCorr, отказался разговаривать с «Медузой», сказав, что уже «вовсю погружен в новое дело», а все, что хотел сказать о своем увольнении,  написал  в фейсбуке. Новый проект Сулейманов описывает так: «Мы хотим отталкиваться от того, что умеем делать — находить эксклюзивный контент. Что касается упаковки и подачи в соцсетях — это отлично делают ребята, уходящие из Mash. Спецрепортажами и эксклюзивами займется Саша Потапов, Рауль [Смыр] отвечает за пользовательский проект». Сулейманов  отметил , что со временем штат проекта может достигнуть 40–45 человек. Cтартовать команда намерена «точно в этом году». Издание, по словам Сулейманова, будет частично финансироваться из их собственных средств. «Мы будем вкладывать свои деньги, которые мы заработали. Плюс Никита [Могутин] — у него есть возможность вложиться побольше, потому что он часть своих акций [Mash] продал своему новому инвестору», — поясняет Сулейманов. Могутин покупателей доли Mash  не раскрывает . По данным «СПАРК-Интерфакс», на момент публикации этого материала «Медузы» Могутину принадлежал 51% акций ООО «Мэш». С 11 июля 2018 года вся его доля находится в залоге у Арама Габрелянова. Сам Могутин на вопрос о том, находится ли его часть Mash в залоге, ответил «Медузе»: «Первоначально — да, потом — нет. Там были юридические, технические процедуры краткосрочные». Сулейманов рассказал «Медузе», что у нового проекта также будет инвестор «не из медиарынка», но не стал говорить, кто именно, отметив только, что этот человек «находится в списке Forbes». Размер инвестиций он не раскрыл; в интервью The Bell Сулейманов сказал, что эта «сумма скромнее», чем несколько миллионов долларов. Арам Габрелянов, по словам Сулейманова, с новым проектом никак связан не будет. Однако источник «Медузы» в «Лайфе» сказал, что у медиаменеджеров «вряд ли есть свои деньги» для запуска проекта, а также предположил, что инвестором может стать группа компаний «Ташир» миллиардера Самвела Карапетяна («Ташир» владеет 31 торговым центром «Рио» и другой коммерческой недвижимостью). К моменту публикации этого материала «Ташир» не ответил на запрос «Медузы». Карапетян и Арам Габрелянов связаны через московский футбольный клуб «Арарат»: в 2017 году медиаменеджер стал единственным владельцем клуба, а бизнесмен — одним из основных его доноров. Габрелянов также  называл  Карапетяна «идейным вдохновителем» клуба.