«Активный гражданин» будет работать по всей стране. Сначала — в Орле и Кемерово С 2014 года в Москве действует электронный сервис «Активный гражданин», созданный мэрией, — предполагается, что с его помощью жители города могут решать самые разные вопросы, от уборки двора и выбора названий новых линий метро до сноса дома, в котором они живут. На данный момент в сервисе зарегистрировано более двух миллионов пользователей, проведено более 2700 голосований. Большая часть голосований проходит по не самым глобальным темам: например, жителям предлагается выбрать темы экскурсий в парках или решить, косить или не косить траву во дворах. За время работы в Москве к «Активному гражданину» возникало много  претензий : в частности, сервис обвиняли в накрутках, странных формулировках вопросов, а также в том, что интернет-голосования просто легитимизируют давно принятые решения. Теперь сервис начинает экспансию за пределы Москвы. В начале мая открылся сайт «Активный гражданин. Россия» — там предусмотрены отдельные подразделы для всех регионов России. Пока, правда, работают только страницы Кемеровской и Орловской областей (в обеих недавно сменились губернаторы). На странице Кемеровской области есть только приветствие, а вот в Орловской уже прошло несколько голосований, в частности по вопросам сдачи макулатуры и о ремонте жилых домов. Во втором случае по вопросу «Что для вас более важно при реализации программы капитального ремонта?» можно выбрать один из двух вариантов ответа: «Замена лифтов и лифтового оборудования» и «Проведение комплексного ремонта многоквартирного дома». Данных о результатах этого голосования нет. Сейчас «Активный гражданин» работает в тестовом режиме в границах города Орла. Запущен он в этом регионе по инициативе Андрея Клычкова, который с октября 2017-го исполняет обязанности губернатора. Ранее Клычков дважды избирался депутатом Мосгордумы от КПРФ, а незадолго до назначения заявлял, что собирается участвовать в выборах мэра Москвы. При попытке выбрать на основной странице сервиса «Активный гражданин. Россия» любой другой регион сайт сообщает, что там «проект пока не запущен», но если пользователь зарегистрируется, его голос «будет учтен для принятия решения о старте проекта». Как  указано  в описании сайта, он дает «возможность всем регионам России наладить прямое общение властей и населения» и «снимает с участников необходимость вникания в технические детали». В московском департаменте информационных технологий «Медузе» сообщили, что многие регионы обращались к мэрии с вопросами о том, как им перенять опыт «Активного гражданина», — и что сейчас «каждый регион России, пилотирующий работу [с сервисом], самостоятельно определяет дату старта проекта, ориентируясь на степень своей готовности». «Активный гражданин» — один из главных проектов московского вице-мэра Анастасии Раковой В декабре 2013 года, запуская сервис «Активный гражданин», Ракова заявила, что мобильного приложения, с помощью которого жители могут влиять на происходящее вокруг, нет «ни в одном городе, ни в одной стране мира». Вице-мэр не слишком часто выступает на публике — а когда все-таки выступает, чаще всего это связано именно с «Активным гражданином». В 2015 году, после того как издание РБК рассказало о том, что проекты благоустройства московских улиц были утверждены за несколько месяцев до того, как голосование по ним прошло в сервисе, Ракова появилась на заседании Московского гражданского форума, где  объяснила  ситуацию «сбоем в мышлении чиновников». В ответ на расследование «Фонда борьбы с коррупцией» Алексея Навального, в котором чиновников  подозревали  в накрутке при голосованиях в «Активном гражданине», мэрия почти за 7 миллионов рублей заказала аудит проекта одной из крупнейших консалтинговых компаний PriceWaterhouseCoopers. Эксперты «не выявили подозрительных тенденций и отклонений». Источники в мэрии рассказывали «Медузе», что именно по требованию Раковой голосование по  программе реновации  в 2017 году проходило в «Активном гражданине». Администрация президента давно собиралась запустить похожие проекты по всей России. Теперь этим займется Москва В конце 2016 года — вскоре после назначения Сергея Кириенко главой управления внутренней политики в администрации президента — Ракова выступила на проведенном АП семинаре для региональных чиновников, рассказав об успехе сервиса для электронных голосований. Как  указывал  «Коммерсант», по итогам этой презентации в АП задумались о том, чтобы запустить аналогичные проекты в других регионах. Вскоре после семинара сайты для электронных голосований и правда начали появляться в других регионах — особенно в тех, где недавно пришли к власти новые губернаторы. Впрочем, особым успехом эти проекты не пользовались. В конце 2017 года глава Бурятии Алексей Цыденов запустил сайт для жалоб и голосований; за следующие полгода жители региона, где живет почти миллион человек, оставили всего 234 жалобы и поучаствовали всего в двух  опросах  — о ремонте дорог в Улан-Удэ и о благоустройстве дворов. Мобильное приложение с аналогичным функционалом в Красноярском крае скачали всего сто человек; ни одного голосования там так и не прошло. Собственный сайт электронной демократии  открылся  и в Калининградской области (власть там в 2016 году сменилась  дважды ). На нем прошло уже 60 голосований. В одном из них — о  строительстве  летнего театра в Багратионовске — поучаствовали три человека. В другом — о благоустройстве дворов рядом с фан-зоной чемпионата мира — пока ни одного.  Большинство проектов в регионах названы «Активный гражданин», хотя формально отношения к московскому сервису не имеют. По информации «Медузы», столичным властям это не понравилось — и они решили предложить регионам воспользоваться своими готовыми технологическими решениями. (В пресс-службе московского департамента информационных технологий отметили, что никаких претензий к регионам у Москвы нет.) Оператором сайта и мобильного приложения «Активный гражданин. Россия» является компания «Электронная Москва», принадлежащая правительству Москвы. Зарегистрирован сайт был в марте 2018 года; его владелец — частное лицо,  скрывшее  свои данные. Никаких договоров между властями Кемерово или Орла и мэрией Москвы «Медузе» найти не удалось, несмотря на то что эти регионы уже пользуются сервисами. В пресс-службе администрации Орловской области «Медузе» пояснили, что проект работает в пилотном режиме, а финансовые вопросы находятся в стадии проработки. В департаменте информационных технологий подтвердили, что ведут с Орлом переговоры о присоединении к «Активному гражданину», — и добавили, что «любой регион может присоединиться к площадке бесплатно». После того как «Медуза» отправила запрос в московский департамент информационных технологий, доступ к региональным страницам сайта был закрыт, а мобильное приложение при открытии стало выдавать «непредвиденную ошибку». За «Активный гражданин» платит город. А разрабатывают его странные люди из Самары В 2014 году департамент информационных технологий  планировал  провести конкурс на разработку мобильного приложения «Активный гражданин», заплатив за это 53,6 миллиона рублей. Объявлен конкурс так и не был — однако в декабре 2014 года приложение появилось в магазинах основных операционных систем. В ID продукта фигурировал разработчик «Альтарикс» — компания, имевшая отношение к созданию многих электронных сервисов мэрии. В частности, ее название содержится в программных кодах мобильных приложений «Госуслуги Москвы», «Наш город», «Электронная запись к врачу», «Транспорт Москвы» и других, хотя тендеры на их разработку выигрывали другие компании. В мэрии утверждают, что разработкой приложений занимались победители тендеров; в компании «Альтарикс» с «Медузой» разговаривать не захотели. В 2016 году «Альтарикс» официально получил контракт стоимостью 20,89 миллиона рублей на доработку приложения «Активный гражданин». Тендер проводился в формате «Закупка у единственного поставщика» — из-за того, что компания «обладает необходимым опытом по разработке и созданию программного обеспечения». В 2017 году «Альтарикс» на аналогичных условиях получил еще два контракта того же формата на общую сумму 109,4 миллиона рублей. Самая известная история с участием «Альтарикса» произошла в 2017 году. Разработчик Леван Квирквелия  использовал  открытый API московского электронного дневника, чтобы создать удобное приложение для школьников — однако департамент информационных технологий закрыл ему доступ к данным из-за конкуренции с другим (платным) сервисом. Разработавшая этот платный сервис компания «Тактик Лабс» была связана с «Альтариксом»: она указывала продукты «Альтарикса» в своем портфолио, а сотрудники одной компании выступали на мероприятиях от имени другой. После того как Квирквелия рассказал о своих претензиях публично, департамент закрыл доступ к API всем сторонним разработчикам; большая часть данных, указывающих на связь между двумя компаниями, была удалена. До 2015 года компания «Альтарикс» называлась иначе и занималась продажей пиломатериалов. Все изменилось, когда ее владельцем стал Денис Николаев — участник Самарской лиги знатоков и владелец еще нескольких фирм с тем же словом «Альтарикс» в названии. Одна из этих фирм также принимала участие в тендерах мэрии Москвы, но в начале 2016 года сменила место регистрации с Долгопрудного на самарское село Смышляевка, а вскоре и вовсе была ликвидирована. Одним из основателей этой ликвидированной фирмы был Владимир Егорычев — соучредитель компании «Городские мобильные системы». Эта компания стала широко известна в 2014 году — именно она, как  выяснили  журналисты, владела коротким московским номером 7757, с помощью которого москвичи оплачивали парковку; таким образом, через ее счета ежедневно проходили миллионы рублей. Другим соучредителем «Городских мобильных систем» был директор принадлежащей мэрии компании Даниил Титаренко; после того как история с коротким номером вскрылась, он был уволен, а сам номер  передали  в собственность правительству Москвы. Чем сейчас занимается Егорычев, неизвестно. По юридическому адресу «Альтарикса» в Самаре зарегистрировано еще несколько компаний, активно участвующих в торгах департамента информационных технологий: например, они принимают участие в разработке информационных систем для Объединенной диспетчерской службы и пресс-службы мэра. Все они связаны с «Альтариксом»: так, владелец одной из них  указал  в своем фейсбуке, что работает заместителем директора «Альтарикса» по техническим вопросам. Общая выручка компаний в 2016 году превысила 1,3 миллиарда рублей. Москва утверждает, что «Активный гражданин» стоит дешево, но это неправда. Особенно много бюджетных денег уходит на пиар и подарки Согласно официальным заявлениям департамента информационных технологий, затраты на «Активный гражданин» составили около 20 миллионов рублей. Как подсчитала «Медуза» на основе данных портала госзакупок, на самом деле за четыре года работы проекта городской бюджет потратил на него как минимум 520 миллионов рублей. При этом разработка стоила только 193 миллиона рублей; остальные деньги ушли на подарки пользователям и пиар-сопровождение проекта. Пиаром «Активного гражданина» занималось сразу несколько агентств. Одно из них — PR Inc, которое также продвигает центры «Мои документы» (еще один любимый проект вице-мэра Раковой), — получило за это 51 миллион рублей; из них 13,4 миллиона — за разработку фирменного стиля проекта. 15 миллионов получило агентство «Михайлов и партнеры» за оказание услуг «по популяризации достижений города Москвы в области смарт-технологий на международном уровне». Подрядчики занимаются не только рекламными кампаниями, но и формированием контента. Компания «Византия консалтинг» выиграла контракт на «выявление актуальных тем и вопросов информационного поля г. Москва в целях формирования повестки и тематик обсуждения вопросов городского управления на площадке электронных голосований». Вскоре после выступления Раковой в администрации президента был объявлен и тендер на исследования уровня информатизации в регионах — эту работу за 12,8 миллиона рублей выиграла компания «Кардио-контроль». Обычно она занимается созданием приборов для помощи больным сердечно-сосудистыми заболеваниями. Постоянные пользователи «Активного гражданина» получают баллы за пройденное голосование, которые можно обменять на сувенирную продукцию с символикой «Активного гражданина», билеты на массовые мероприятия, оплату парковки и других видов транспорта. Глава департамента информационных технологий Артем Ермолаев  рассказывал , что эти расходы будут компенсироваться по бартеру, — однако, как обнаружила «Медуза», на деле эти деньги выделяются из городского бюджета. С начала 2017 года на вознаграждения для постоянных пользователей «Активного гражданина» Москва потратила более 180 миллионов рублей. Например, департамент приобрел 2612  промокодов  для подключения безлимитного интернета в метро (предоставляет эту услугу компания «Максима Телеком»; ее совладельцами  являются  бывшие бизнес-партнеры вице-мэра Москвы Максима Ликсутова). Среди других поощрений, закупленных мэрией, — 11,5 тысячи сертификатов в Океанариум на ВВЦ за 6,2 миллиона рублей. Билеты на мероприятия закупаются у билетных посредников, даже если организует их город. Так, в мае мэрия потратила миллион рублей на покупку 936 билетов на военно-музыкальный фестиваль «Спасская башня» и еще 500 тысяч рублей — на билеты на военное шоу «Вежливые люди». Среди тех, кто зарабатывает на «Активном гражданине», — городские чиновники Одна из самых дорогостоящих затрат «Активного гражданина» — выпуск сувенирной продукции с символикой проекта. За четыре года на эти цели было потрачено почти 140 миллионов рублей. 80% контрактов выиграла фирма «Социализм Про Медиа». Эта компания — один из крупнейших победителей тендеров на организацию городских массовых мероприятий, заказчиком которых выступает департамент культуры Москвы. Первый контракт с городом «Социализм Про Медиа» выиграл в конце 2015 года, вскоре после отставки прежнего главы ведомства Сергея Капкова, — и с тех пор получил от Депкульта более 710 миллионов рублей (до того компания выигрывала только небольшие контракты от префектуры Северо-Восточного округа и учреждения «Мосволонтер»). Например, за последние месяцы город  заплатил  компании 43,7 миллиона рублей за проведение фестиваля «Московский выпускной — 2018» в парке Горького и 49,4 миллиона — за техническое  обеспечение  «Московского культурного форума». «Социализм Про Медиа» также владеет несколькими десятками доменов — «Вахтапамяти.рф», «велобульвар.рф», «росволонтер.рф», а также «СобянинНашМэр.рф», «КапковХолодец.рф» и «КапковМолодец.рф» (от последнего домена компания отказалась вскоре после отставки Капкова). До 2015 года учредителями компании выступали Михаил Арутюнов и Василий Овчинников. Первый в 2014–2015 годах возглавлял одну из структур департамента культуры Москвы, а в конце 2017 года  выступал  в СМИ как представитель помощника президента Владислава Суркова. Василий Овчинников — один из учредителей московского штаба «Общероссийского народного фронта» — также возглавлял структуры Депкульта; с 2014 года он является  директором  подведомственного департаменту «Мосгортура», который занимается приобретением путевок для летнего отдыха московских детей. Телефоны компании «Социализм Про Медиа» совпадают с телефонами некоммерческой организации «Молодежная инициатива регионов» (МИР). Ее в 2005 году учредили те же Овчинников и Арутюнов — а также их однокурсник по Российскому социальному университету Владимир Филиппов. До 2015 года Филиппов работал в префектуре Северо-Восточного округа и департаменте молодежной политики, а последние три года является заместителем главы департамента культуры, в частности курирует проведение городских массовых мероприятий. Размещает заказы на сувенирную продукцию московский Комитет государственных услуг. Как рассказали «Медузе» знакомый Арутюнова и источник в правительстве Москвы, заместителем руководителя комитета работает  Алина Арутюнова  — супруга учредителя «Социализм про медиа». Именно она курирует в ведомстве проект «Активный гражданин» и «организацию обратной связи с населением города Москвы». Контракты на сувениры для «Активного гражданина» также получает компания «Стандарт профессиональной организации» (СПО). Эта фирма является постоянный конкурентом «Социализм Про Медиа» в тендерах по организации массовых мероприятий, но постоянно уступает, предлагая худшую цену. Ее гендиректор — Юлия Характерова (она также выигрывает тендеры на сувениры как индивидуальный предприниматель). На своей странице в фейсбуке Характерова указывает, что работает замом руководителя отдела по молодежной политике частного университета «Синергия» — там же, где и совладелица СПО Мария Бабкина. Ранее Характерова и Бабкина вместе работали в Московском финансово-юридическом университете и организовывали мероприятия по заказу управления молодежной политики префектуры Северо-Восточного округа столицы, которое тогда возглавлял Владимир Филиппов. Куратором мероприятий со стороны префектуры был Руслан Черкашин — сейчас он тоже работает в департаменте культуры; в частности, курирует акцию «Вахта памяти». (В пресс-службе департамента на вопросы «Медузы» не ответили.) Летом 2017 года руководители московских парков — их в мэрии курирует тот же Филиппов — получили указание закупить и установить в парках арт-объекты с символикой проекта «Активный гражданин»: качели, турники и скамейки в форме буквы А. Все тендеры были объявлены в формате «закупка у единственного поставщика» — такой формат обычно используется, если существует уникальный производитель необходимой продукции или если компания владеет правами на товарный знак изделия (правами на товарный знак «Активный гражданин» владеет департамент информационных технологий). По итогу двое победителей тендеров  получили  от города по 17 контрактов на поставку арт-объектов, каждый из которых стоил в среднем более 350 тысяч рублей. «Единственными поставщиками» стали индивидуальные предприниматели — Юлия Характерова и Руслан Черкашин.