Бывший замглавы московского штаба президентской кампании Алексея Навального Виталий Серуканов 22 февраля рассказал в своем фейсбуке, что подал в министерство юстиции документы о регистрации Партии прогресса. Так же называется незарегистрированная партия самого Навального и его сторонников — однако организация Серуканова к ней отношения не имеет: она создана на базе ранее существовавшей партии «Гражданская позиция». Навальный заявил, что у него пытается украсть партию политтехнолог Андрей Богданов. «Медуза» выяснила, что Богданов действительно имеет отношение к «Гражданской позиции», на базе которой Серуканов намеревается строить свою Партию прогресса. Виталий Серуканов был заместителем главы московского штаба Алексея Навального, но поссорился с начальством.  32-летний юрист, по его собственным  словам , сотрудничал с оппозиционным политиком в течение пяти лет. В 2016-м он  был  юристом Фонда борьбы с коррупцией (ФБК, основан Навальным) и возглавлял правозащитное движение «Прогрессивное право». Весной того же года Серуканов в числе других сотрудников ФБК  выдвигался  в муниципальные депутаты подмосковного поселка Барвиха, снялся с выборов в знак протеста против нарушений и пикетировал Центризбирком. В 2017 году Серуканов стал заместителем главы московского штаба президентской кампании Навального. В конце декабря активист  написал  в своем фейсбуке пост, в котором выступил с резкой критикой в адрес Навального и главы его федерального штаба Леонида Волкова. В частности, активист сообщил, что «верификация подписей по регионам полностью провалена», а «собрание инициативной группы по выдвижению Навального в президенты — цирк и клоунада». «Волков не придумал ничего нового, кроме как через море задержаний, арестов и отрицательного резонанса уйти от ответа на вопросы о причинах провала кампании, прежде всего тактических», — писал Серуканов, добавляя, что «для всех в кампании понятно, что этой самой кампании остался месяц, потом она превратится в кампанию бойкота выборов» (в итоге так и произошло). «Примечательно, что успешно отработавшая восемь месяцев команда московского штаба была банально выброшена на помойку», — комментировал Серуканов кадровые перестановки в штабе. Он также снялся в  ролике , который был размещен на странице провластного блогера Ильи Ремесло: в нем он критиковал решение Леонида Волкова о назначении на должность руководителя столичного штаба своего друга, Сергея Бойко из Новосибирска. Видео о «кумовстве» в штабе Навального затем использовали многие лояльные власти СМИ. После демарша Серуканова Навальный  заявил , что тот «разочаровался очень вовремя» —  имея в виду, что действия его бывшего соратника похожи на провокацию. Навальный также  сообщил , что именно Серуканов привел в штаб волонтера Александра Туровского, который в июле 2017 года был избит во время обыска в штабе политика — а потом  обвинил  Навального в том, что тот полностью проигнорировал ситуацию с избиением. Навальный  отвергал  обвинения волонтера, называл ситуацию с Туровским «странной» и сравнивал его с другим волонтером, который, по словам политика, оказался «засланным чуваком» и провокатором. 22 февраля Серуканов  сообщил  в своем фейсбуке, что подал в министерство юстиции документы на регистрацию Партии прогресса —  так же называется незарегистрированная партия Навального и его сторонников. «На съезде присутствовали делегаты из 44 субъектов РФ. Была проделана большая и долгая работа. Все много раз выверено и проверено на предмет соответствия законодательству», — рассказал Серуканов, добавив, что у партии «большие перспективы, ей просто никто не занимался». Алексей Навальный назвал Серуканова «мурзилкой».  Политик заявил, что Партия прогресса, лидером которой он является, собиралась провести свой очередной учредительный съезд 3 марта — чтобы попытаться снова зарегистрироваться в Минюсте. «Все уже напечатано — от пресс-воллов до бейджей», —  добавил  Навальный в своем фейсбуке. Партия прогресса была официально зарегистрирована Минюстом с февраля 2014-го по апрель 2015 года. После этого регистрация была  аннулирована  на основании того, что партия Навального нарушила правила регистрации региональных отделений (их было недостаточно, и многие из них, по версии государства, не были зарегистрированы в отведенные для этого законом сроки). При этом Навальный и его однопартийцы  указывали : отделения Минюста отказывали в регистрации региональным отделениям Партии прогресса по надуманным причинам. Навальный также заявил, что символика партии Серуканова полностью совпадает с символикой оригинальной Партии прогресса. До этого оригинальная Партия прогресса называлась «Народный альянс». Это название у Навального «украл» политтехнолог Андрей Богданов.  Навальный вступил в «Народный альянс», партию своих сторонников, созданную Леонидом Волковым, в ноябре 2013 года на очередном учредительном съезде партии — и был избран ее председателем. Политик также  отмечал , что не вступал в партию ранее, поскольку опасался, что это станет препятствием для ее регистрации. Через месяц после этого, в декабре 2013 года, «Народный альянс» был  зарегистрирован  Минюстом — однако это была не партия Навального, а партия, созданная политтехнологом Богдановым. Как уже  писала  «Медуза», у Богданова есть несколько партий, зарегистрированных Минюстом, которые политтехнолог за деньги сдает в своего рода «аренду». Вскоре после регистрации «Народного альянса» Богданова партия Навального и его сторонников переименовалась в Партию прогресса. Навальный считает, что Богданов причастен и к нынешней попытке «угона» его партийного бренда.  На это, по его словам, указывает то, что фотографию учредительного съезда альтернативной Партии прогресса политтехнолог  разместил  в своем телеграм-канале. На звонки «Медузы» Богданов не ответил. Партия прогресса Серуканова образована на базе партии, уже зарегистрированной Минюстом . Последние пять лет организация называлась «Гражданская позиция», а до 2012 года — Партия социальных сетей. Возглавлял эти партии Дмитрий Чиров, сотрудник компании «Бела», которая производит спецодежду. Председателем федерального политсовета «Гражданской позиции» был Владимир Вексельман —  бухгалтер , рекламщик и актер-любитель,  аттестующий  себя как «штатный и внештатный еврей российского кинематографа». В списке творческих работ Вексельмана — съемки в сюжете о криминальном авторитете Япончике в программе «Максимум» на НТВ, роль насильника в сюжете передачи «Поступок» на ДТВ, а также  участие  в массовках в многочисленных телесериалах. В 2012–2013 годах «Гражданская позиция» участвовала в местных выборах в нескольких регионах России; в частности — в парламент Чечни, Якутии и Владимирской области. На выборах во Владимире партия подала в местный избирком документ со сведениями о доходах и имуществе кандидатов, согласно которому ни один из 17 кандидатов не владел никаким имуществом и не получил никакого дохода за 2012-й. Избирком  признал  эти сведения недостоверными. Лучшим результатом «Гражданской позиции» стали 0,26%,  набранные  партией осенью 2012-го на выборах в Законодательное собрание Краснодарского края. «Гражданская позиция» действительно связана с Богдановым.  В официальном фейсбуке партии можно  обнаружить  ответ Верховного суда на поданный «Гражданской позицией» запрос. Ответ направлен по адресу Полтавская, 18, в Москве — там же располагается офис Андрея Богданова. После Вексельмана председателем политсовета «Гражданской позиции» в 2016 году  стал  владелец компании «Салон путешествий „Мадлен“» Андрей Пода. Он же в 2015-м учредил в Мордовии общественную организацию «Инвестиционная Россия». Глава «Инвестиционной России» Станислав Аранович сейчас возглавляет мордовское отделение Центра Андрея Богданова («общественная организация по развитию социальных технологий»), а в 2007-м вместе с политтехнологом создал объединение спортивных болельщиков «Красно-белая гвардия». Зарегистрировано оно было по тому же адресу — Полтавская, 18. В конце 2000-х годов «Красно-белая гвардия» подала в Роспатент заявки на регистрацию товарных знаков «Масон» и «Великая ложа» (Андрей Богданов является масоном и в данный момент  возглавляет  Великую ложу России). Наконец, в 2015 году сам Богданов, общаясь с «Ведомостями»,  упоминал  «Гражданскую позицию» в числе «своих» партий. Тогда же он  предлагал  купить эту партию минимум за 250 тысяч долларов. Серуканов в разговоре с «Медузой» отверг обвинения Навального . «Алексей Навальный с 2014–2015 годов вообще никак не занимается Партией прогресса. Он на нее просто забил. Центральный совет состоял из его ближайшего окружения и абсолютно никакой работы не вел, — утверждает Серуканов. — Поэтому все, что сейчас происходит, это совершенно нормальный процесс». Он заявил, что «как член Партии прогресса, пройдя долгий путь, решил, [что можно зарегистрировать партию на базе существующей] чтобы у нас появилась новая партия, которая сможет вести реальную деятельность и которая будет конкурентной на электоральном поле». По его словам, такой вариант приемлем, поскольку регистрация партии с нуля — «это практически нереально». Серуканов заявил, что не знает, имеет ли Богданов отношение к «Гражданской позиции», и вел переговоры с «совершенно другими людьми»; называть этих людей до окончания процесса преобразования Серуканов отказался. Серуканов заявляет, что он и его единомышленники создадут «совершенно новую партию»; впрочем, он затруднился ответить на вопрос, есть ли на данном этапе у «Партии прогресса» активисты и кто они. По его словам, сейчас он является заместителем председателя партии; вместе с ним в президиуме на учредительном съезде сидели «технические люди из „Гражданской позиции“». Серуканов также утверждает, что сейчас финансирования у партии нет. Предательством свой поступок он не считает. «Предательством со стороны Алексея Навального было морочить голову людям десять месяцев и не заниматься до этого четыре года партией, в то время как люди задерживались, развивали проекты, — добавил он. — Когда он назвал меня агентом Кремля в декабре, я предложил ему это публично обсудить, он выбрал другую тактику — бегать по кулуарам и говорить, какой я плохой».