Бывший глава департамента культуры Москвы Сергей Капков поучаствует в создании программы Сергея Собянина  к выборам мэра 9 сентября, рассказали «Медузе» источники в мэрии. Действующий глава столицы пока официально не объявлял, что будет снова выдвигаться на этот пост, но, как утверждают собеседники «Медузы», уже принял такое решение. По словам источника, на этой неделе состоялась встреча Капкова с ключевыми членами московского правительства, на которой он рассказывал о возможных тезисах предвыборной программы. Собеседник также говорит: в мэрии обсуждается, что после выборов Капков может снова войти в правительство Москвы, однако какой блок он мог бы возглавить, пока не определено. Другой источник, близкий к мэрии, подтвердил «Медузе», что Капков сотрудничает с Собяниным как консультант: предлагает различные программы по развитию города для использования в предвыборной кампании, участвует в совещаниях в городском правительстве и готовит презентации. Вместе с тем он отметил, что сейчас речь не идет о его возврате на работу в мэрии. Предложения Капкова частично основаны на разработках «Стратегии-2030»  — во всяком случае, так говорит источник «Медузы». Рабочая группа по разработке этой концепции была создана в июле 2015 года по поручению премьер-министра Дмитрия Медведева — ведущие российские экономисты должны были создать программу долгосрочного стратегического развития России. «Стратегия-2030» должна была прийти на смену «Стратегии-2020», создававшейся к третьему президентскому сроку Владимира Путина, но по большому счету нереализованной. Сообщалось , что Сергей Капков тоже будет разрабатывать эту стратегию. Однако член рабочей группы, декан экономического факультета МГУ Александр Аузан сказал «Медузе», что Капков участвовал в этом проекте только на «подготовительной фазе» и в «узкую рабочую группу» не входил: это «закрытый документ», и Капков его не видел. При этом Аузан добавил, что Капков, будучи руководителем Центра исследований экономики культуры и городского развития на экономфаке МГУ, «участвует в разработках» Центра стратегических разработок (ЦСР) Алексея Кудрина. «Мы делали недавно совещание с Кудриным, обсуждали всякие установки и по городам, и по культурной политике. Вот тут Сергей Александрович погружен, пишет очень содержательные и, на мой взгляд, чрезвычайно интересные бумаги для России, и вполне может быть, что что-то используется и для Москвы, — сказал Аузан. — Это касается культурной политики России». О сотрудничестве Капкова с мэрией Аузан ничего не знает. Сергей Капков работал руководителем департамента культуры Москвы с 2011 по 2015 год,  до этого он несколько месяцев был директором столичного парка Горького. Именно Капков отвечал за многие преобразования московской городской среды — от благоустройства парков и реформы библиотек до перезапуска и модернизации целого ряда городских музеев и театров. В частности, Капков назначил на место художественного руководителя Театра имени Гоголя Кирилла Серебренникова, а Марина Лошак при нем стала директором Пушкинского музея. Источники РБК  рассказывали , что причиной ухода Сергея Капкова из столичного правительства стали разногласия с мэром Сергеем Собяниным. На месте главы департамента его сменил Александр Кибовский, ранее возглавлявший департамент культурного наследия Москвы. Последние годы никакой активной публичной деятельности Капков не вел. Сергей Капков отказался от комментариев.  В мэрии Москвы не смогли оперативно ответить на вопросы «Медузы».