Реалити-шоу «Дом-2» ежедневно выходит на канале ТНТ уже более 14 лет. Последние годы основная съемочная площадка программы — «Поляна» — располагается под Москвой около коттеджного поселка Летова Роща в Новой Москве. Участок размером почти 3 гектара купили в 2014 году структуры бизнесмена Александра Карманова — бывшего товарища Аркадия Ротенберга по занятиям дзюдо и одного из крупнейших поставщиков труб для госкомпании «Транснефть», который в том же году получил права на выпуск шоу. По подсчетам РБК, Карманов  потратил  на обустройство новых съемочных площадок (предыдущая «Поляна» находилась в Истринском районе Подмосковья) около 50 миллионов долларов. Вскоре, однако, снимать «Дом-2» на «Поляне» станет невозможно. Правительство Москвы собирается строить автомобильную магистраль от Саларьево до деревни Марьино — и пройти эта дорога должна по территории съемочной площадки. Посреди «лобного места» — пространства, где собираются «жители» «Дома-2», чтобы обсудить друг друга и решить, кого выгнать из программы, — должна  появиться  остановка скоростного трамвая «Антоновка». Решение об этом в начале 2018 года  приняла  московская Градостроительно-земельная комиссия, председателем которой является Сергей Собянин. Согласно решению, на земельном участке, где находится «Поляна», устанавливается  сервитут . Эта процедура подразумевает, что государство может ограничивать использование земель, рядом с которыми идет строительство, — однако, судя по проектным  документам , сам дом, где живут участники шоу, будет упираться в отбойник новой дороги, а здание, где работает съемочная группа, придется снести. Источник «Медузы» в мэрии Москвы пояснил, что проект дороги делался в обход частной застройки — и в тот момент, когда никаких строений на этом участке еще не было. О том, что там снимается «Дом-2», чиновники не знали. Ренат Шаяхметов, пиар-директор канала ТНТ, на котором выходит «Дом-2», отказался от комментариев. Источник «Медузы» в компании, производящей шоу, сказал, что там о строительстве ничего не знают — хотя на площадке уже слышно, как неподалеку рубят лес. «Если строительство будет рядом с нами, съемки будет вести невозможно», — добавил он.