В последнее время новости о россиянах, обвиняемых в госизмене, появляются почти еженедельно. Детали этих дел обычно неизвестны: процессы засекречены. «Медузе» удалось узнать подробности о двух обвиняемых, которые сейчас содержатся в московском СИЗО «Лефортово»: один из них — ранее осужденный за педофилию житель Севастополя Евгений Янко; другой — бывший военный Андрей Жуков. И Янко, и Жуков активно общались на интернет-форумах о военной истории и технике — обсуждали с другими увлеченными людьми историю воинских частей, старое и новое вооружение. С этим общением могут быть связаны и обвинения в адрес обоих. Спецкор «Медузы» Таисия Бекбулатова изучила биографии Янко и Жукова, поговорила с их коллегами и знакомыми, — и рассказала, как спецслужбы в России преследуют людей, интересующихся военной историей. «Доктор Айболит» В августе 2016 года следственные органы Севастополя задержали 46-летнего мужчину, который при ходьбе характерно выворачивал носок стопы наружу, — в официальном пресс-релизе следователи назвали это «походкой танцора». По походке, которую зафиксировали видеокамеры с места преступления, и нескольким другим особенностям следователям удалось опознать серийного насильника-педофила Евгения Янко, жертвами которого с 2005 года стали 16 девочек в возрасте от восьми до 11 лет. Янко выбирал детей на улице, когда они одни шли после школы домой, и заходил к ним в квартиру под видом врача, из-за чего во время расследования получил оперативное прозвище Доктор Айболит. «Местный житель, тихий, неприметный, ранее в поле зрения правоохранительных органов не попадал. Подрабатывал из дома разработкой различных сайтов», —  описывал  его сайт Следственного комитета. 6 апреля 2018 года Янко был признан виновным и приговорен к 19 годам колонии строгого режима с дальнейшим ограничением свободы сроком на два года. Однако уже через два месяца мужчина обнаружился не в колонии, а на  карантине  в московском СИЗО «Лефортово». Там его нашли члены  ОНК  Москвы. По  словам  члена комиссии, журналистки Евы Меркачевой, Янко заявил, что он известный эксперт по вооружению, «чуть ли не оружие в Ирак поставлял, знал отбывающего срок в США „оружейного барона“  Бута ». У подозреваемого оказалось два гражданства: России и Украины (по российскому законодательству, если у человека кроме российского есть гражданство других стран, его судят как россиянина). Как писала Меркачева в «Московском комсомольце», Янко требовал встречи с украинским консулом и надеялся на обмен или освобождение по причине психической болезни — утверждал, что 15 лет принимал лекарства от депрессии, а из-за их отсутствия у него развилось раздвоение личности с галлюцинациями. Ранее в Севастополе он был признан вменяемым. В «Лефортово» обвиняемый в педофилии оказался по новому делу. По словам нескольких собеседников «Медузы», Янко (он также представлялся как  Евгений Репнин ) вместе с военным экспертом Андреем Жуковым обвиняется в госизмене — статья предполагает от 12 до 20 лет лишения свободы. ТТХ, ВПК и молодежное движение «Мы» В 1997 году программист Янко, украинец, учившийся, по собственному утверждению, «в трех военных учебных заведениях, начиная с Ленинградского нахимовского военно-морского училища», создал сайт warfare.be, на котором собиралась информация о российском вооружении. Из этого хобби родился бизнес-проект. Янко даже пытался организовать для него краудфандинг. «Warfare.be представляет собой не просто иллюстрированный каталог на военную тематику. Читатель может не просто узнать  ТТХ  изделий  ВПК  РФ, но и посмотреть, где эти изделия находятся: на вооружении какой воинской части, их количество и статус, — писал он в 2016 году. — Равно и наоборот — читатель, интересующийся определенной информацией о воинской части, может не только посмотреть информацию о ней, но и узнать дополнительные сведения — какие виды вооружений стоят на вооружении и пр.» Содержимое сайта, касающееся российского вооружения, Янко предлагал купить на DVD-диске за 65 тысяч рублей. В результате краудфандинговой кампании не удалось собрать  ни рубля . По словам знакомых Янко, к проекту давно были вопросы у спецслужб, и он закрылся. Сейчас на этом домене находится бельгийский сайт про Адольфа Гитлера и Вторую мировую войну. На другом домене, где располагался сайт Янко — warfare.ru, — теперь сайт о самообороне. От проекта Янко сохранился только старый  паблик  во «ВКонтакте» и архивные  копии  в интернете. «Сайт warfare.be был известен среди западных исследователей российской армии, например, я слышал о нем от сотрудника [шведского Института оборонных исследований] FOI, — говорит один из собеседников „Медузы“, знакомых с деятельностью Янко. — Он был посвящен дислокации частей и соединений российских войск. Янко торговал также дисками с этой дислокацией через интернет». О сайте знали все интересующиеся темой, подтверждает один из участников военных форумов. «Янко продавал результаты [исследований] в виде электронных книг по явно завышенной цене — 500 долларов, 1000 долларов за файл pdf. Такое впечатление, что он имел в виду: какое-нибудь посольство или разведка [один] раз да заплатит такие деньги, — предполагает он. — Вместо того чтобы, как  Феськов , напечатать книгу о современной российской армии тиражом, скажем, 500 [экземпляров] и продавать по 1000 рублей, Янко сделал все, чтобы у него купили [файл] только три-четыре раза по 1000 долларов. А кто это может сделать? Только государства». «Вроде немало иностранцев там паслось, — говорит один из военных экспертов. — [В публичном доступе на сайте] были выложены открытые данные по ВС РФ — ничего особо секретного. Ну а уж что Янко сливал за деньги — можно только догадываться. Основную инфу он собирал от своих корреспондентов по переписке. Как я понимаю, там было много реально закрытых сведений». Собеседник «Медузы» вспоминает, что у спецслужб «давно зуб на этот сайт был: его несколько раз прикрывали, он переезжал и так далее». Сам Янко обладал до 2014 года только украинским гражданством, так что ему тогда за этот сайт ничего не грозило, отмечает он. Эксперт считает, что сейчас Янко выгоднее сотрудничать со следствием по поводу госизмены, «потому что, как вы понимаете, на зоне лучше сидеть за шпионаж, чем по педофильской статье». Один из собеседников «Медузы» предположил, что дело Янко возникло после того, как правоохранители изучили его компьютеры по первому делу и нашли новую информацию. Со слов знакомого Янко, тот успел поработать внештатным автором авторитетной британской издательской группы  Janeʼs , специализирующейся на справочниках по военным темам (на сайте Janeʼs нет материалов, подписанных именем Янко, однако он мог пользоваться псевдонимом). Последним местом работы в его фейсбуке указана Dolarian Capital Inc. В России таких фирм нет; в США есть  компания  с таким названием, производящая огнестрельное оружие и боеприпасы. На момент публикации материала в Janeʼs не ответили на запросы о Янко; найти какие-либо подтверждения его работы во второй компании «Медузе» не удалось. Евгений Янко был активным пользователем военных форумов, а также создавал их сам, — например,  форум  rus.rpg7.org, который также закрылся. Через форумы и блоги Янко завел знакомства со многими российскими экспертами и журналистами. «Он организовал ряд сайтов, которые позиционировались как форумы бывших и действующих военнослужащих. Очевидно, это такой дешевый способ интернет-разведки», — полагает один из военных экспертов. Он не исключает того, что Янко мог сотрудничать со спецслужбами Украины. Еще один собеседник «Медузы» считает, что его могут обвинить в сотрудничестве с другими государствами. Позиционируя себя как  военного аналитика , Янко пытался работать и в других сферах, — например,  создавал  некое молодежное движение «Мы», которое в 2007 году  обратилось  с открытым письмом к Владимиру Путину с просьбой дать российское гражданство всем желающим жителям Севастополя — и при этом выступало за размещение структур НАТО в Крыму. Больше оно ничем не запомнилось. Янко не вызывает сочувствия ни у кого из его старых знакомых из военно-экспертной сферы. Совсем по-другому они относятся к Андрею Жукову, арестованному, по всей видимости, по тому же делу, — он тоже сейчас содержится в «Лефортово». Искренний маньяк-коллекционер 25 июня Лефортовский суд Москвы  санкционировал  арест до 24 августа россиянина Андрея Жукова — ФСБ подозревает его в государственной измене. Как  рассказывал  РБК источник в правоохранительных органах, Жукова арестовали после обыска у него дома. Материалы дела засекречены, само заседание проходило в закрытом режиме. Как выяснила «Медуза», Андрею Жукову 39 лет, он капитан запаса. В 1997–2002 годах учился в Московском высшем военном командном училище (МВОКУ) по гражданской специальности «многоцелевые гусеничные и колесные машины» и по военной — «боевая и повседневная деятельность мотострелковых подразделений». Следующие четыре года Жуков служил в 1-м гвардейском мотострелковом полку Таманской дивизии в Московской области, был командиром роты. В 2006 году он был переведен в Северо-Кавказский военный округ, где до июля того же года был начальником штаба и заместителем командира 1-го мотострелкового батальона 71-го гвардейского мотострелкового полка 42-й гвардейской мотострелковой дивизии. После возвращения в Москву Жуков вышел в отставку и работал сначала ведущим технологом, а потом начальником отдела логистики в транспортной компании. «Ничего, нормально, — отзывался он о своей работе на одном из форумов. — По сравнению со службой в пехоте — гражданка для меня сказкой какой-то показалась». Военный историк Алексей Гуляев, который познакомился с Жуковым несколько лет назад в читальном зале Российского государственного военного архива, говорит, что «Андрей работал очень много»: «В будни — в дочерней организации РЖД, занимался логистикой. А в выходные работал курьером или еще кем-то. Семью кормил — жена и дети». По его словам, почти все заработанное Жуков тратил на семью, а небольшую часть — на свое увлечение военной историей, например на заказ выписок в архивах. «В архивах все копии делают только платно, хотя это и признано незаконным. У исследователей идет борьба с Росархивом за право бесплатно фотографировать, — поясняет он. — Андрей, кстати, в ней тоже участвовал. Петиции разные подписывал». Андрей Жуков — завсегдатай многочисленных военных форумов, где он регистрировался либо под собственным именем, либо под ником zhukov-98311 (номер войсковой части в поселке Ханкала в Чечне, где он служил). На форуме soldat.ru он  был  модератором. Фотографий Жукова в сети нет, сохранился только  юзерпик  с одного из форумов. Судя по его постам на различных ресурсах, Жуков был фанатом военной истории новейшего времени, особенно интересовался историей воинских частей — как данными времен Великой Отечественной, так и современными сведениями, скрупулезно собирая все детали. Форумы с этой точки зрения были полезны — энтузиасты на них обмениваются между собой недостающей информацией, иногда из очень редких источников. «Андрея интересовала история воинских формирований с 1917-го по настоящее время, — рассказывает военный историк Гуляев. — Это его детское увлечение, еще до армии». Иногда Жуков  выступал  в специализированных СМИ как военный историк и автор статей по истории Вооруженных сил СССР и России. Эксперт очень часто помогал другим исследователям российской армии — многие из них выражали ему благодарности в своих работах и в ответ делились копиями документов про историю воинских частей, говорит Гуляев. По его словам, «Андрей за славой не гнался» и своих книг не написал — из-за недостатка времени и перфекционизма. «Все ему хотелось, чтобы совсем точно и без ошибок. Он очень дотошный человек, — рассказывает историк. — Найдет справку по наградам воинских формирований за какой-нибудь 1960 год и проверяет вручную! И потом говорит, — мол, не сходится что-то: по указам президиума Верховного совета СССР одна цифра, а в справке другая. И ведь даже до единиц досчитывался — вычислял разницу в одно награждение за год и пытался разобраться, почему так». По словам Гуляева, экспертиза Жукова по истории советских вооруженных сил уникальна — он умудрялся даже в библиотеках находить документы, о которых «многие „академические“ историки не слыхивали». «Жуков, на мой взгляд, искренний маньяк-коллекционер в редкой области военного коллекционирования — оргштатных структур и истории воинских частей и соединений, с упором на награды и наименования, — рассказал „Медузе“ один из его знакомых. — Некоторые шевроны определенных родов войск коллекционируют, кто-то — физкультурные значки, а он вот это любил. Таких людей очень мало, куда меньше, чем „значкистов“». Увлечение было опасным. «В этой сфере есть места, заход в которые чреват тем, что это квалифицируют как сбор разведданных», — признает знакомый Жукова. В первую очередь, по его словам, это интерес к истории разведывательных частей. «В историческом пути, скажем, полков Таманской дивизии, конечно, ничего секретного нет. [Привлечь могут] за недавнюю историю разного рода секретных воинских частей — кого куда переформировали, — объясняет собеседник „Медузы“. — Да и в целом  дислосписок  — секретный, и целенаправленный сбор информации по его уточнению тоже может быть воспринят как сбор разведданных». Жуков сам признавался в одном из постов на форуме, что «лично повидал много дислосписков разных лет, включая современные». На одном из самых старых и известных российских военно-исторических форумов  ВИФ2NE  (он вырос из раздела на сайте «Русского журнала», созданного в 1997 году политконсультантом  Глебом Павловским ) Жуков написал свыше 2800 постов.  Первый  пост в 2009-м был посвящен воздушно-десантным корпусам ВДВ в 1941 году; последний, написанный 3 июня, был коротким  ответом  на вопрос одного из форумчан про 531-й зенитный ракетный полк. На форуме он появился последний раз 22 июня — за три дня до ареста. Один из участников ВИФ2NE отмечает, что людей с уровнем компетенции Жукова по тем темам, которыми он занимался, в России всего, «может быть, десяток-другой — на форуме с ним спорили буквально три-четыре человека». Жуков регулярно  критиковал  то, как государство и конкретно Минобороны относится к изучению военной истории. «У военных есть военные историки (я имею в виду штатные), которые, в общем-то, практически не работают, — писал он в 2013 году. — А вот военные историки — любители типа нас разгребают опусы „профессиональных“ штатных военных историков. Так не должно быть. Кстати, кто не хочет изучать свою историю, будет изучать чужую (шучу, конечно)». «Нет денег для издания нормальной военной энциклопедии. Ну и вторая причина — в МО [Минобороны] нет желания ее издавать, — писал он в другой раз. — Ну куда там до истории, сейчас же столько проблем — перевооружение,  Сердюков , коррупция, а тут история какая-то». Примечательно, что Жуков несколько раз критиковал государство за то, что оно слишком беспечно относится к публикуемой военной информации, и призывал засекретить часть сведений. «Чего ж они не секретят-то такие закупки, — удивлялся он одному из опубликованных  тендеров  в 2010 году. — А потом чего-то удивляются, а почему это — и вдруг всплывают секретные данные в газетах?» В другой раз, в 2013 году, он  призывал  публиковать не все указы президента о назначениях военнослужащих на руководящие посты: «Ставить грифик „без публикации в печати“ — это проще. Где эти цензоры?» Где начинается «нельзя» Участники форума ВИФ2NE периодически спрашивали, почему Жуков так глубоко интересуется теми или иными сведениями о воинских частях, их дислокации и переформировании. Один из руководителей форума сказал «Медузе», что Жукова неоднократно банили как раз из-за неудобных вопросов. Самой частой реакцией на форуме на арест Жукова оказались реплики вроде «а я говорил» и «банить его надо было». Один из пользователей форума сказал «Медузе», что форумчане теперь часто вспоминают популярную на ВИФ2NE шутку «Кто даст правильный ответ, тот получит десять лет» и делают друг другу замечания вроде «такие же вопросы Жуков постоянно задавал». Администрация форума после ареста Жукова повесила специальное объявление: «Пункт 3.14 Правил о запрете сообщений, угрожающих существованию форума, по стечению обстоятельств совершенно не зря похож на число пи. Один наш участник, судя по всему, до… говорился. Администрация, в свою очередь, будет гораздо строже относиться к публикациям и вопросам, связанным с текущим состоянием, дислокацией и вооружением современных ВС РФ. Вплоть до удаления аккаунтов». Имелся в виду пункт правил форума, которым запрещаются «сообщения, содержание которых нарушает законодательство РФ», а именно законы о гостайне, о противодействии экстремистской деятельности и другие. Тем не менее даже критически настроенные к Жукову собеседники считают, что он мог подпасть под уголовку «по глупости», не понимая, как его увлечение (и, как предполагают участники форума, общение с Янко) будет трактоваться спецслужбами. Историк Гуляев уверен, что у Жукова «точно не было умысла раскрыть что-то секретное враждебной РФ стороне». «У него было любимое дело жизни — собирать историческую информацию. И семья. Какой ему смысл шпионажем заниматься? Чтобы сесть и лишиться обоих смыслов жизни? — говорит Гуляев. — Он просто очень многим помогал — выписками, копиями архивных документов, причем совсем бескорыстно. Наверняка познакомился с кем-то в интернете, те попросили проконсультировать. Вот он что-то такое рассказал, чего не надо было». «Очень сомневаюсь в том, что ему инкриминируют: он просто фанат военной истории России, — сказал „Медузе“ автор книг о советской армии, ветеран Афганистана Виталий Феськов, который, по его собственным словам, „тесно сотрудничал“ с Жуковым. — Не исключаю, что, возможно, его интерес к современной российской армии перешел какие-то границы — но уж точно не для причинения ей вреда». Государственной изменой считается выдача гражданином России гостайны иностранному государству, международной или зарубежной организации или их представителям — при этом ответственность предусмотрена за оказание финансовой, материально-технической, консультационной или «иной» помощи в деятельности, направленной против безопасности России. Что именно может считаться «иной помощью», закон подробно не разъясняет. В какой-то момент Андрей Жуков явно переживал о том, не будет ли сбор той или иной информации о воинских частях считаться составом преступления. В начале 2010-х он не раз задавал на форуме  вопросы  вроде «Я вот понять никак не могу — эти данные можно подвести под закон „О государственной тайне“?»; «Какие сведения в формулярах считаются секретными, а какие нет?»; «Как отследить это и понять, „где начинается „неззя““, а где еще можно?» В 2013-м он обращал внимание участников на то, что «с ноября 2012 года в РФ могут взгреть за сбор и систематизацию [военной информации], а не только за то, [к чему имеешь доступ] по службе или работе». По российскому законодательству, если человек брал информацию из открытых источников, его нельзя обвинить в разглашении гостайны. Но если суд сочтет, что обвиняемый собирал сведения для иностранных государств или организаций и это поставило под угрозу безопасность России, то его  могут  осудить за госизмену. Очевидно, беспокойство Жукова было связано с тем, что в октябре 2011 года на форум  обратили  внимание спецслужбы. Сначала  позвонили  одному из пользователей, которого сочли владельцем домена, — с просьбой раскрыть IP-адреса некоторых участников. В созданной на форуме ветке, где обсуждался этот вопрос, появился и Жуков, который сообщил, что до него тоже «домогались — то гэрэушниками представлялись, то эфэсбэшниками». «Честное слово, никому не нагрубил, хотя желание было большое послать куда подальше. Открестился — типа я ж не секретоноситель, а только учусь, —  писал  он. — Через какое-то время у них интерес ко мне пропал, а один даже написал, что его теперь моя личность больше не интересует». В декабре 2011 года оказалось, что интерес у ФСБ вполне серьезный: на адрес  РОО ЦИВОИ  (юрлицо, обеспечивающее поддержку форума)  поступил  официальный запрос о нескольких форумчанах. Руководство площадки — «как законопослушные граждане» — ответило. В 2012-м, по словам собеседников «Медузы», некоторых участников форума, включая Андрея Жукова, вызывали на допросы в ФСБ. Администрация же сразу напомнила пользователям, что все, что они говорят, может быть использовано против них — и надо «следить за собой и быть осторожным». Форумчан предупредили, что не нужно удивляться и жаловаться «на более строгое модерирование тем в рубрике „современность“». Как сказали «Медузе» несколько участников форумов, вызовы Жукова и других свидетелей на допросы были связаны с делом подполковника запаса Сергея Черепанова (ник ССС), который, по данным ФСБ, разгласил гостайну, касавшуюся  «нового облика»  российских вооруженных сил, а конкретно — боевого состава и дислокации определенных войсковых частей. В итоге эти сведения появились в интернете — на форуме ryadovoy.ru, созданном жителем Днепропетровска Олегом Ковшарем (в 2013 году форум был закрыт). В апреле 2013 года Черепанов был признан виновным и осужден за разглашение гостайны; его приговорили к году и восьми месяцам в колонии по  ст. 283  ч. 1. Собеседник «Медузы» с одного из форумов считает, что после тех допросов Жуков должен был понимать, «что он в „красной зоне“». «Жуков уже привлекался [как свидетель] в 2012–2013 годах, так что он был под надзором», — уверен и другой военный эксперт. Однако Жуков продолжил общаться на форумах, хотя и стал переживать, не подпадут ли его изыскания под какую-нибудь статью. На форуме soldat.ru, где Жуков был модератором, в его виновность не верят. Там  опубликовали  петицию в его поддержку, в которой есть просьба переквалифицировать обвинение с госизмены на разглашение гостайны — она предполагает более мягкое наказание (до четырех лет лишения свободы). «Работа военного историка в России сложна, — говорится в петиции участников soldat.ru. — В России до сих пор засекречен огромный массив документов времен Второй мировой войны, а документы Минобороны после 1946 года засекречены полностью». Участники форума считают, что «небрежность в важной работе, которая не принесла вреда стране, не должна караться как злой умысел, „чтоб другим неповадно было“». «Насколько вредны документы, которые в пылу исторической работы использовал Жуков? Стоит ли даже упоминать о такой серьезной статье, как 275-я статья УК РФ? Насколько она адекватна?» — спрашивают авторы петиции. Администратор soldat.ru Игорь Ивлев написал, что «в ФСБ прекрасно знают, что Андрей не один такой. Следующим по списку на ст. 275 может стать любой из нас». По его мнению, дело против Жукова могло появиться из-за желания чиновников «оставить в правовом поле только официально разрешенных историков». «Дела шьются из полной неразберихи в том, что является секретными сведениями, а что не является, — написал участник форума, историк Виталий Семенов, приведя в пример  письмо  главы НКВД Николая Ежова, которое недавно оказалось одновременно и засекреченным, и рассекреченным. — Историкам давно пора перестать делить себя на патриотический и либеральный лагерь, а четко понимать, что придут за всеми, значит, и защищать надо всех, вне зависимости от политических взглядов». Защищать Андрея Жукова будет адвокат  Иван Павлов , который давно борется против слишком широкого применения статей о госизмене и гостайне. Засекретить легко, рассекретить сложно С 2010 года закрылись многие ресурсы, посвященные военным темам: помимо warfare.be, ryadovoy.ru, rus.rpg7.org и других упомянутых выше, это, например, сайт про спецназ ГРУ и ССО (силы специальных операций) specnaz.pbworks.com ( архивная копия ) и milkavkaz.net, посвященный Вооруженным силам России (на сайте проекта с новым  доменом  указано, что предыдущий закрылся «в апреле 2017 года из-за давления спецслужб РФ на его создателей»). О том, что государство будет более жестко следить за этой сферой, еще в 2001 году говорил в  интервью  генерал-лейтенант ФСБ в отставке Сергей Дьяков — на цитаты из этой публикации ссылались сразу несколько собеседников «Медузы». Дьяков, в частности, заявлял, что «режимные ограничения необходимо ужесточить» — и что «существует целая когорта людей, которые неправомерно занимаются коллекционированием данных, содержащих государственную тайну». При этом понять, содержат ли те или иные сведения государственную тайну, зачастую невозможно — поскольку  засекречены  даже перечни таких сведений. И перечни эти постоянно  меняются . «В 1990-е годы открыли огромное количество информации о технике: книги, журналы, наши и не только СМИ. Наименования образцов, данные по ним, изображения. Сохранялись определенные табу, но их количество было небольшим, — рассказывает главный редактор сайта MilitaryRussia.Ru Дмитрий Корнев. — С конца 2000-х работа с секретами стала ужесточаться. Вплоть до того, что стали „грифованными“ ранее открытые наименования ракет некоторых типов». Интересной информации за последние пять-шесть лет в интернете тоже стало на порядок меньше, констатирует он: «Предприятия [ВПК] могут теперь не публиковать отчеты, закрыты многие источники информации, например заводские газеты. Налажена работа с защитой информации». Он добавляет, что это результат системной деятельности госорганов. «Трудно себе представить в тех же США такие выбалтывания, какие были у нас раньше в интернете», — говорит один из экспертов. По его словам, в последние годы государство «опомнилось»: «Накопили опыт эпизодов с разглашением, выработали меры по предотвращению». Теперь ситуация обратная — запретов слишком много. Самые опасные темы, по словам собеседников «Медузы», — это подробные сведения про некоторые воинские части, новейшее вооружение и планы подготовки и использования вооруженных сил. «Зачищают» и ранее открытую информацию, которая теперь стала секретной. Например, на форуме «Десантура» есть  тред , где больше десятка сообщений, содержащих перечень военно-учетных специальностей, откорректированы с пометкой «Сообщение удалено по требованию правоохранительных органов». Главред MilitaryRussia.ru Корнев говорит, что процесс стал почти односторонним — информация исчезает, а новой появляется мало: «Засекретить легко, рассекретить — сложно». «Для снятия грифа надо собирать комиссию — военные, промышленность, спецслужбы. А это уже никому не надо, — продолжает он. — И складывается ситуация, когда количество секретной информации растет как снежный ком. Наверное, какую-то роль тут играют и определенные перегибы „секретчиков“. Плюс изменение законодательства —  ужесточение , и серьезное». За «коллекционирование» сведений пытались привлекать еще с начала 2000-х. Соавтор справочника «Вся российская армия» журнала «Власть» и бывший директор информцентра «Коммерсанта» Михаил Лукин (сейчас он заместитель главреда ТАСС) говорит, что уголовные дела из-за справочника возбуждались в 2002, 2003 и 2005 годах. Тогда журналисты доказали, что взяли все данные из открытых источников, в том числе из официальных выступлений министра обороны. В 2010 году «Коммерсант-Власть» получил предупреждение от Роскомнадзора по факту публикации справочного материала о ракетных войсках стратегического назначения, в котором якобы содержались секретные и совершенно секретные сведения. В ответ журнал  повесил  на сайте список открытых источников, откуда была взята информация для справочника. Теперь ссылки на работу с открытыми источниками могут и не сработать. Собеседники «Медузы» говорят, что и сейчас в публичные документы, которые публикуют госорганы и предприятия военной промышленности, по недосмотру часто попадает много закрытой информации. Правоохранительные органы в таких случаях все равно приходят к тем, кто ее использует, — то есть к авторам сообщений на форумах и в соцсетях. Блог  AlexeyVVO анализировал открытые годовые отчеты предприятий и госзакупки в оборонно-промышленном комплексе — из этих источников автор получал большое количество подробной  информации  о военной технике, в том числе о флоте и самолетах. Один из журналистов, освещающих тему ВПК, сказал «Медузе», что с блогером «провели профилактическую беседу по просьбе  ОСК ». Блог в итоге был закрыт. «В 99% случаев бесед хватает. Дела же возбуждают против тех, кто лезет в бутылку, — говорит собеседник „Медузы“. — Ну или проявляет смелость в борьбе за свободу информации с кровавым режимом». Особенный интерес у спецслужб вызывают бывшие военные — главным образом те, кто обладал допуском к закрытым сведениям, говорят собеседники «Медузы». «Например,  Пушкарев  издал книгу о ГРУ [„ГРУ: вымыслы и реальность“] — дело, — приводит пример один из экспертов. — Они обычно закрываются — без осуждения и так далее. Но год-полтора все четко — обыск, изъятие, подписка, годик допросов и ожиданий нервных» (сам Пушкарев рассказывал об общении со следователями ФСБ в предисловии к своей следующей книге «ГРУ: дела и судьбы»). По словам собеседника «Медузы», вопросы у спецслужб возникали и к подполковнику запаса Виталию Феськову — из-за  книги  о советской армии. Сам Феськов сказал «Медузе», что «никаких обращений ни от каких госорганов» к нему и его соавторам по поводу книги не поступало. При этом Феськов отмечает, что сейчас нет «никакой внятной политики государства и Минобороны в военной истории» — одни исторические моменты выпячиваются, а, например, «подавляющее большинство документов послевоенного времени» закрыто для исследования. По словам Корнева, независимые военные эксперты и публичные ресурсы необходимы. «Обществу нужно знать реальное положение дел. Например, действительно ли у нас есть крутой самолет 5-го поколения — или это фуфел, и все бабло давно попилено? — говорит он. — Люди пытаются найти реальную информацию по форумам, так как в СМИ ее почти нет — либо пропаганда, либо некомпетентность». При этом сам Корнев с 2014 года старается «не печатать у себя того, что может вызвать вопросы»: например, не строить гипотезы о характеристиках конкретных образцов техники. По его словам, даже грамотным военным журналистам в нынешних условиях «возможность спокойно жить важнее славы „первооткрывателя“ новой ракеты». Эта возможность иногда достигается радикальными методами. «Медузе» известно как минимум о двух военных экспертах, которые в последние месяцы удалили со своих компьютеров всю информацию, касавшуюся военно-промышленного комплекса или воинских частей. На всякий случай.