Многие люди, которым довелось стать героями журналистских публикаций, вскоре после этого оказываются забыты и читателями, и репортерами. Чтобы этого не происходило, раз в год «Медуза» возвращается к главным сюжетам и героям последних двенадцати месяцев. Корреспонденты и редакторы «Медузы» выбрали дюжину сюжетов, о которых мы рассказывали в 2017 году — и выяснили, какое продолжение получили эти истории и что случилось с их героями после публикации наших материалов. Ильдар Дадин В ноябре 2016 года «Медуза» опубликовала  письмо  активиста Ильдара Дадина — первого в России человека, осужденного за повторное нарушение правил проведения уличных мероприятий (иными словами, за участие в несанкционированных акциях протеста). Дадин, отбывавший срок в карельской колонии ИК-7, рассказал о систематических пытках; другие заключенные, сидевшие там,  позже   подтвердили  эту информацию. Федеральная служба исполнения наказаний и Следственный комитет не нашли подтверждений словам Дадина. 10 февраля 2017 года Конституционный суд РФ признал, что приговор активисту был вынесен с нарушениями, а 22 февраля Верховный суд РФ вовсе отменил его. 31 мая Железнодорожный суд Московской области  присудил  Дадину два миллиона и 200 рублей компенсации за незаконное уголовное преследование (активист требовал пять миллионов). 29 июня Замоскворецкий суд Москвы отклонил иск Дадина ко ФСИН, СК и Генпрокуратуре, в котором тот обвинял власти в передачи записи камер видеонаблюдения из карельской колонии телеканалу «Рен-ТВ» (выпустил ряд сюжетов, посвященных Дадину; Общественная коллегия по жалобам на прессу  признала  их пропагандистскими). 7 августа Дадин  подал  жалобу в ЕСПЧ на передачу записей из карельской колонии. 19 сентября Железнодорожный суд Московской области  отклонил  иск Дадина ко ФСИН и карельской ИК-7 по поводу условий содержания в колонии. 6 января 2018 года ЕСПЧ  принял к производству  несколько жалоб Дадина по тому же поводу. В мае Дадин  сообщил  о расставании с Анастасией Зотовой, с которой они начали встречаться за два месяца до заведения на активиста уголовного дела и поженились, когда он находился в СИЗО; именно ей было адресовано письмо Дадина из колонии — и именно она передала его журналистам. В 2017 году Ильдара Дадина неоднократно задерживали во время уличных акций: например, 12 мая в Москве во время публичного  чтения  Конституции РФ (позже Тверской суд Москвы оштрафовал активиста на 20 тысяч рублей за нарушение порядка проведения митинга), 5 июля в Москве во время  пикета  в защиту националиста Юрия Горского, 7 октября в Санкт-Петербурге во время  акции  в поддержку оппозиционного политика Алексея Навального. Также в мае 2017 года Ильдар Дадин  стал  лауреатом премии Фонда Бориса Немцова с формулировкой «За смелость в отстаивании демократических ценностей». Оксана Севастиди В декабре 2016 года «Медуза» опубликовала  материал  Даниила Туровского об Иване Павлове — адвокате, который специализируется на делах, связанных с государственной изменой и гостайной. В частности, Павлов впервые рассказал о деле Оксаны Севастиди — сочинской продавщицы, которую в 2016 году посадили на семь лет за то, что в 2008-м она отправила два SMS знакомому из Грузии — с информацией о военной технике, проходившей через Сочи. 23 декабря 2016 года президент России Владимир Путин во время ежегодной пресс-конференции  назвал  приговор Севастиди «жестким» и пообещал разобраться в ее деле. 7 марта Путин помиловал Севастиди. В интервью, которое она дала «Медузе» сразу после выхода на свободу, Севастиди  сказала , что «все это дело вырубило под корень ее семью» и что «после всего этого она так же любит своего президента Путина». Севастиди также рассказала о еще одной осужденной за СМС о военной технике в Сочи — 60-летней Анник Кесян. Как выяснилось, всего по идентичным делам было осуждено четыре женщины — помимо Севастиди и Кесян это Марина Джанджгава и Инга Титусани. Кесян и Джанджгаву  помиловали  в июле; Титусани  вышла  на свободу в конце ноября, после того как Верховный суд сократил ее тюремный срок. «Лига Школ» В январе 2017 года «Медуза» опубликовала расследование Даниила Туровского, в котором несколько бывших учениц и сотрудников небольшой московской «Лиги школ» обвинили руководителей учебного заведения, Сергея Бебчука и Николая Изюмова, в том, что они на протяжении 20 лет домогались учениц. Когда выпускники и сотрудники школы в 2015 провели собственное расследование инцидентов, школа была закрыта, однако Бебчук и Изюмов продолжили работать в сфере образования. После публикации дело «Лиги школ» стали  освещать  федеральные каналы и комментировать федеральные чиновники; Следственный комитет объявил о начале доследственной проверки, по итогам которых должен был быть решен вопрос о возбуждении уголовного дела. Бывшие ученики и учителя «Лиги школ»  организовали  группу в защиту Бебчука и Изюмова; они публиковали открытые письма и видеообращения, в которых отрицали обвинения в адрес преподавателей. Через две недели после выхода расследования «Медуза» опубликовала  материал  с еще несколькими свидетельствами бывших учениц о сексуальных домогательствах. В конце апреля СК отказался возбуждать уголовное дело, сославшись на то, что потерпевшие не обратились в полицию вовремя. Изучив постановление об отказе, «Медуза»  обнаружила  в нем новые показания жертв. После их публикации, в начале июня СК  отменил  постановление и распорядился провести повторную проверку обвинений в адрес руководителей «Лиги школ». 9 октября группа учителей «Лиги школ»  опубликовала  открытое письмо в защиту Бебчука и Изюмова, в котором сообщила, что вторая проверка также закончилась постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела. Подтвердить эту информацию «Медузе» не удалось. Потерпевшие ничего не знают о постановлении; Сергей Бадамшин, которого потерпевшие называют их адвокатом, неоднократно отказывал «Медузе» в комментарии по делу «Лиги школ»; письменный запрос «Медузы», отправленный в Следственный комитет 12 октября, остался без ответа. Бывший директор «Лиги школ» Сергей Бебчук с момента публикации ни разу не прокомментировал обвинения в свой адрес. Диана Шурыгина С 31 января по 7 марта на «Первом канале» вышел цикл передач «Пусть говорят» о Диане Шурыгиной — 17-летней девушке, ставшей жертвой изнасилования весной 2016 года. Дело Шурыгиной активно обсуждали в прессе и соцсетях; имя девушки стало мемом. «Медуза» выпустила несколько материалов о Шурыгиной: Кристина Сафонова  рассказала  о том, кто она такая и почему ее история приобрела такой резонанс, а Евгений Берг попытался  разобраться  в сути дела об изнасиловании. После участия в выпусках «Пусть говорят» и интернет-травли Шурыгина  легла  в одну из московских клиник с диагнозом «смешанное тревожно-депрессивное расстройство». Еще во время съемок в «Пусть говорят» Диана Шурыгина завела собственный блог на ютьюбе — и 24 февраля выложила первое  видео  с ответами на самые популярные вопросы в ее адрес. Сейчас у ролика более пяти миллионов просмотров, а у всего канала Шурыгиной около 400 тысяч подписчиков (по меркам российского ютьюба это немного). Всего на этом канале шесть видео: Шурыгина пыталась стать видеоблогером и, в частности,  ходила  на благотворительный вечер паблика «ВПШ» с участием Ивангая, Игоря Синяка, Влада Бумаги и других звезд ютьюба. После негативных комментариев в соцсетях администрация паблика дистанцировалась от Шурыгиной, а блогеры, добавившие ее в друзья, стали от нее  отписываться . 12 июня Диане Шурыгиной  исполнилось  18 лет, в конце августа она  прошла  проверку на полиграфе в телешоу «На самом деле» с Дмитрием Шепелевым. Он показал, что она не лжет, утверждая, что пыталась выйти из комнаты, где оказалась наедине со своим насильником Сергеем Семеновым (но не смогла, так как была слишком пьяна). 5 октября Диана Шурыгина  вышла замуж  за 29-летнего оператора «Первого канала» Андрея Шлягина (с которым до этого была знакома несколько месяцев). На ее свадьбе якобы выступала группа «На-на». В своем последнем ролике на ютьюбе Шурыгина  рассказывает , что увлеклась татуировками и открывает тату-салон. Дело «ангарского маньяка» В марте 2017 года «Медуза» опубликовала материал Саши Сулим о том, как в Ангарске, городе в Иркутской области, почти 20 лет искали серийного убийцу. Убийства начались еще в 1990-х, но то, что это — серия, удалось выяснить только в начале 2000-х. В 2012 году приехавшие из Москвы следователи задержали Михаила Попкова — бывшего сотрудника милиции. Своей вины он не отрицал; в 2015 году его приговорили к пожизненному заключению за убийство 22 женщин и еще два покушения на убийство. О своих преступлениях Попков продолжил рассказывать и после приговора. В январе 2017 года он  признался  еще в 59 убийствах и в одном покушении. В декабре 2017 года Сулим снова съездила в Ангарск, где взяла интервью у  Попкова  и у  следователя  Евгения Карчевского, который занимался расследованием новых эпизодов преступлений «ангарского маньяка». В декабре это дело передали в Иркутский областной суд. Григорий Березкин и судьба РБК В начале июня «Медуза» опубликовала материал Ильи Жегулева о Григории Березкине — владельце холдинга ЕСН и «Комсомольской правды», который, как предполагалось в тот момент, вот-вот должен был приобрести у Михаила Прохорова медиакомпанию РБК. 16 июня сделка была официально  завершена , и Березкин стал владельцем РБК. Через десять дней РБК и «Роснефть»  заключили  мировое соглашение в рамках процесса о материале про то, что глава «Роснефти» Игорь Сечин пытался влиять на правительство при продаже доли в компании британской BP. РБК согласился принести извинения за публикацию, в «Роснефти» прямо заявили, что соглашение было заключено из-за смены владельца холдинга. В материале «Медузы» сообщалось, что после приобретения РБК Березкиным компанию могут покинуть несколько редакционных топ-менеджеров. В итоге за лето полностью сменилась команда РБК-ТВ: вслед за управляющим директором Эльмаром Муртазаевым ушли и другие сотрудники; новый коллектив  возглавил  ведущий телеканала НТВ Игорь Полетаев. Вскоре после этого на РБК-ТВ  возник  «стоп-лист» экспертов, к которым журналистам канала запрещено обращаться за комментариями; некоторых экспертов необходимо согласовывать с главой аналитического отдела канала, бывшим сотрудником ВГТРК Александром Штейнбухом. Купив РБК, Березкин отказался от своих  планов  по объединению холдинга с «Комсомольской правдой». Предприниматель  вел  переговоры о покупке журнала Forbes, но они пока ничем не завершились; зато в конце 2017 года Березкин  приобрел  еще один медиа-актив — «Деловой Петербург». Банда «чистильщиков» В июне «Медуза» опубликовала  материал  Даниила Туровского о банде из пяти молодых людей (самой старшей была девушка 25 лет, младшему на момент совершения преступлений было 18), называвших себя «чистильщиками». Они жестоко убивали людей, которых считали бездомными или пьяными. Это происходило на окраинах Москвы и в других местах, куда преступники приезжали специально, чтобы найти жертв. Жертвами «чистильщиков», по версии следствия, стали 15 человек; лидер группы Павел Войтов заявлял следователям, что руководствовался «ненавистью к алкоголикам и бомжам» и хотел «очистить город». Судила «чистильщиков» коллегия присяжных; все участники банды полностью или частично признали вину. 23 июня присяжные единогласно  признали  всех пятерых подсудимых виновными; не согласились они только в вопросе, заслуживает ли снисхождения один из обвиняемых. Еще через четыре месяца московский городской суд вынес «чистильщикам»  приговор : Войтов получил пожизненное заключение, остальные — от 9,5 до 16 лет тюрьмы. 6 миллиардов на подсветку деревьев В июле спецкор «Медузы» Иван Голунов обнаружил, что мэрия Москвы намерена потратить 6 миллиардов рублей на подсветку деревьев на Бульварном кольце и Воробьевых горах. После публикации депутаты Госдумы  призвали  московские власти отказаться от этого проекта; вскоре тендер на подсветку Бульварного кольца был  отменен . В октябре правительство Москвы решило разбить один крупный тендер на несколько менее масштабных — и заключило десять контрактов на ту же самую ландшафтную подсветку на том же Бульварном кольце на общую сумму почти 3,3 миллиарда рублей. Повлияла «Медуза» и на другие бюджетные траты, связанные с московским благоустройством. В октябре власти объявили тендер, в рамках которого город собирался выделить почти 2,2 миллиарда рублей на разработку концепции благоустройства — ранее такую работу выполняло бюро «Стрелка», получая на нее вдвое меньше. После того как спецкор «Медузы»  побывал  на общественных слушаниях и задал вопросы относительно тендера, он был отменен. Группировка Lurk  В июле «Медуза» опубликовала материал Даниила Туровского «Моя цифровая оборона» — о том, как российское государство защищается от возможных киберугроз. В частности, в тексте шла речь о хакерской группировке Lurk, похищавшей деньги у российских банков и компаний, — и о том, как эту группировку ловили. Искать преступников помогал Руслан Стоянов — глава отдела по расследованию киберпреступлений в «Лаборатории Касперского». В декабре 2016 года его самого задержали сотрудники ФСБ; сейчас он вместе с бывшим руководителем одного из управлений Центра информационной безопасности ФСБ Сергеем Михайловым проходит обвиняемым по делу о госизмене, детали которого засекречены. В декабре 2017 года издание The Bell опубликовало  материал , в котором со слов людей, знакомых с делом Михайлова и Стоянова, утверждается: их арестовали, поскольку они помогли американским спецслужбам узнать о российских хакерах, взломавших сервера Демократической партии США. При этом формально, по данным The Bell, Михайлова и Стоянова обвиняют в другом: они якобы передавали американцам данные об оперативной разработке в отношении компании Chronopay. 11 декабря The Bell стало  стало известно , что еще в августе 2017 года один из обвиняемых по делу Lurk, заявил в суде, что лично участвовал во взломе американских серверов под присмотром кураторов из ФСБ. При этом, как отмечает само издание, в заявлении Козловского много нестыковок. Реформа ПНИ В июле «Медуза» опубликовала текст Веры Шенгелии о попытках реформировать систему российских психоневрологических интернатов — и о том, почему эти попытки оказываются неудачными. Одним из героев материала был Николай Шипилов, который последние четыре года вынужден жить в ПНИ, поскольку суд заочно признал его недееспособным. Также в тексте рассказывалось о том, как люди из окружения Алексея Мишина — депутата Мосгордумы и бывшего директора московского ПНИ № 30 — стали владельцами двух квартир, ранее принадлежавших недееспособным жителям этого интерната. На момент публикации материала Мишин работал директором другого московского ПНИ — № 16. На следующий день после публикации, 26 июля, вице-мэр Москвы Леонид Печатников  заявил , что московские власти намерены через суд добиваться возвращения квартир жителям интерната. 27 июля Алексей Мишин, который  заявил , что материал «Медузы» «нарушает демократические ценности и свободы» — разглашая персональные данных жителей ПНИ —  уволился  с поста директора. Он остается депутатом Мосгордумы; в этом качестве он подавал депутатский запрос в следственные органы с требованием проверить законность действий «Медузы». Автора материала Веру Шенгелию в рамках этой проверки вызвали на беседу в УВД; дальнейших следственных действий не проводилось. Николай Шипилов вскоре после публикации материала вышел из ПНИ и стал жить вместе с опекуном, однако восстановить дееспособность по суду ему до сих пор так и не удалось. Судебные процессы по квартирам, владельцами которых стали люди из окружения Мишина, продолжается. Проект реформы российских психоневрологических интернатов по-прежнему не принят. «Матч ТВ» В июле «Медуза» опубликовала материал Ильи Жегулева о главном российском спортивном медиа — телехолдинге «Матч ТВ», у которого к тому моменту серьезно сократилось финансирование, что привело к массовому оттоку сотрудников. После этого в ряде СМИ  появились  сообщения, что генеральный продюсер «Матч ТВ» Тина Канделаки покинет компанию — однако пока этого так и не произошло; источники «Медузы» утверждают, что этого не случится до истечения контракта Канделаки — он заключен до 2018 года. В сентябре у Канделаки  появился  новый начальник — «Матч ТВ» передали в подчинение гендиректору «Газпром-медиа развлекательное телевидение» Артуру Джанибекяну, выходцу из Comedy Club и бывшему участнику команды КВН «Новые армяне». Как рассказывает собеседник «Медузы» в руководстве компании, в новой структуре на канале стало меньше бюрократии, а сокращение расходов, по его словам, привело к тому, что «Матч ТВ» закрыл 2017 год, даже не израсходовав весь выделенный на него бюджет. Доктор Смерть и ее друзья В октябре «Медуза» опубликовала материал Павла Мерзликина об Ольге Ковех, враче-терапевте в медпункте на волгоградском вокзале. За последние годы она стала одним из лидеров российского движения ВИЧ-диссидентов. Несмотря на медицинское образование и тридцатилетний стаж, Ковех уверена, что ВИЧ — это не смертельное заболевание, а часть глобального заговора. Своих пациентов она убеждала, что официальная терапия их убьет, и предлагала лечиться, например, барсучьим жиром. Ковех консультировала не меньше 50 человек, как минимум пятеро из них в итоге умерли. После выхода материала у Ковех возникли проблемы на работе. В начале декабря она была вынуждена уволиться по собственному желанию. Как Ковех  рассказывала  изданию V1.ru, на ее увольнении настояло учреждение «РЖД-Медицина». Причем распоряжение об увольнении пришло 1 декабря — в международный День борьбы со СПИДом. Ковех указали на многочисленные недочеты в работе, но неофициально, по словам самой ВИЧ-диссидентки, причиной увольнения стало одно из интервью, где она утверждает, что ВИЧ — это выдумка. По итогам 2017 года Ковех  заняла  третье место на антинаучной премии «Почетный академик ВРАЛ». Организаторы признали заслуги Ковех по продвижению лженауки и присудили ей звание «член-корреспондент ВРАЛ». На церемонию вручения награды Ковех не пришла.