«Херсонес Таврический» — самый древний археологический памятник Крыма. После присоединения полуострова к России в музее начались проблемы В состав музея-заповедника «Херсонес Таврический» входит сразу несколько памятников — как хорошо сохранившиеся остатки античного города, так и, например, две средневековые крепости. В 2013 году Херсонес был внесен в список культурного наследия ЮНЕСКО. В заповеднике постоянно работают историки и проходят практику студенты-археологи; вид на Херсонес Таврический  украшает  новые двухсотрублевые купюры. Летом 2015 года губернатор Севастополя Сергей Меняйло  назначил  директором заповедника Сергея Халюту — настоятеля Свято-Владимирского кафедрального собора, расположенного на территории музея. Свой выбор губернатор объяснил тем, что Херсонес — святое место, которое должно привлекать паломников, и лучше, если им будет руководить священник. Назначение критиковали как сотрудники заповедника, так и главы крупнейших музеев России: они опасались, что научная деятельность в Херсонесе прекратится. В итоге священник проработал директором музея всего неделю. Вскоре «Херсонес Таврический» был  переведен  в федеральную собственность — и министр культуры Владимир Мединский назначил главой музея Светлану Мельникову, ранее возглавлявшую Владимиро-Суздальский музей-заповедник. В январе 2017 года действующая в Крыму Украинская православная церковь Московского патриархата (УПЦ МП — автономная часть РПЦ) попросила передать ей 24 объекта музея-заповедника — мотивировав это тем, что они являются строениями бывшего Владимирского мужского монастыря. «Нужно спокойно идти к пониманию того, что Богу нужно вернуть Богово, а кесарю кесарево», —  заявил  бывший директор Халюта, который теперь занимает пост благочинного Севастопольского округа УПЦ МП. Мельникова выступила против передачи объектов. «Подобное решение нанесет большой вред херсонесскому музею-заповеднику и не позволит ему дальнейшего развития, —  говорила  она. — Надо понимать, что в тех зданиях, на которые претендует Симферопольская епархия, находятся экспозиционные площади музея, фонды хранилища, реставрационные мастерские». В Минкульте вопрос о передаче заповедника УПЦ называли «дискуссионным». Церковь передала свою просьбу в Росимущество; в дальнейшем о ее судьбе ничего не сообщалось. Теперь музей возглавит Елена Морозова. Раньше она работала в музее Водоканала и организовывала спорную выставку «Россия — моя история» Как рассказали «Медузе» несколько археологов, сотрудничающих с музеем-заповедником, в ближайшие дни его новым директором будет назначена Елена Морозова — ранее она занимала должность замдиректора по экскурсионно-выставочной работе парка «Россия — моя история» в Санкт-Петербурге. Источник в министерстве культуры подтвердил эту информацию; на странице Морозовой в «ВК» местом работы  указан  именно «Херсонес Таврический». В самом музее «Медузе» сказали, что у них нет информации о кадровых изменениях. Елене Морозовой 46 лет, она окончила Ленинградский институт культуры имени Крупской по специальности «экскурсовод». С начала 2000-х годов она работала гидом в музее петербургского Водоканала, где впоследствии доросла до должности директора. Музей был создан по инициативе тогдашнего главы петербургского Водоканала Феликса Кармазинова — почетного гражданина города, который возглавлял коммунальное предприятие почти 30 лет и за это время, как  писали  газета «Деловой Петербург» и Фонд борьбы с коррупцией в Петербурге, «построил многомиллиардную империю». В начале 2010-х годов у компании «Водоканал» сменились крупнейшие подрядчики — ими стали фирмы,  аффилированные  с семьей Константина Голощапова, основателя «Русского афонского общества» и бизнес-партнера Аркадия Ротенберга (Голощапова также  называли  «массажистом Путина»). В 2014 году Елена Морозова  перешла  на работу в галерею «Смольный», которая периодически организовывала выставки в здании, где располагается администрация Санкт-Петербурга. В 2017 году ее назначили заместителем гендиректора по экспозиционно-выставочной работе в петербургском филиале мультимедийного парка «Россия — моя история» (подобные экспозиции  открыты  в 15 городах страны). Курирует выставку епископ Тихон (Шевкунов), считающийся духовником Владимира Путина; в регионах парки создавали при поддержке Патриаршего совета по культуре, который возглавляет Шевкунов. В Санкт-Петербурге на строительство здания для размещения мультимедийной экспозиции из регионального бюджета было  потрачено  более 1,53 миллиарда рублей. «Музей [Водоканала] — любимое детище Кармазинова, он водил туда всех гостей, а Лена реализовывала все его пожелания, — объясняет карьеру Морозовой знакомый с ней музейный работник. — Потом он помог устроить ее в Смольный. А затем по рекомендации людей из команды Голощапова она перешла в новый комплекс „Россия — Моя история“». Историки неоднократно  обращали  внимание на наличие фактических ошибок в мультимедийных комплексах. Елена Морозова в своем единственном интервью ответила на эти претензии. «Парк составляли сотни очень умных людей: и академики РАН, и педагоги, и культурологи, и историки, и петербурговеды. Все они имеют заслуги в своих областях, —  рассказывала  она в интервью изданию „Бумага“. — Конечно, из-за того, что контент подбирали люди, могут быть какие-то ошибки или недоработки. Это возможно. В основном ошибки возникают в орфографии: где-то точка не там поставлена, где-то запятая. Был случай еще с одной неточной цитатой. Мы все это стараемся устранять после каждого обращения». «Медузе» не удалось связаться с Морозовой; в петербургском филиале парка «Россия — моя история» заявили, что она находится в отпуске. Во Владимиро-Суздальском музее уже ждут возвращения Светланы Мельниковой — о нем рассказала на встрече с коллективом заповедника его основатель и президент. Представитель музея заявил «Медузе», что официально о возвращении Мельниковой должно быть объявлено в начале следующей недели.