Как выяснил спецкор «Медузы» Иван Голунов, в ближайшие годы правительство Москвы намерено ввести на значительной части городских маршрутов новый тип общественного транспорта — экологически чистые электробусы. Первые маршруты мэр Сергей Собянин должен лично запустить незадолго до выборов — столице это обойдется более чем в 12 миллиардов рублей. Под техническое задание, составленное городскими чиновниками, подходят электробусы только двух компаний: они принадлежат «Ростеху» и владельцу холдинга «Базовый элемент» Олегу Дерипаске. В 2021 году Москва перестанет покупать автобусы и троллейбусы. Согласно планам городских властей, к этому времени городской парк должен обновляться только за счет нового типа экологически чистого транспорта — электробусов. Электробусы должны заменить троллейбусы, которые постепенно убирают из города уже несколько лет. В ходе реализации программы «Моя улица» троллейбусные провода демонтировали практически на всех улицах в центре — теперь по бывшим троллейбусным маршрутам ездят дизельные автобусы. Правительство Москвы закупает электробусы с ультрабыстрой зарядкой, которые ранее не использовались в России. Принцип работы нового вида транспорта будет таким: на конечной остановке электробус за 6–10 минут заряжается от специального устройства, и этого должно хватить на дистанцию от 40 до 54 километров — в зависимости от погодных условий и скорости. В тех случаях, когда маршруты длиннее, устройства для подзарядки также установят на промежуточных остановках. Согласно  планам  департамента транспорта, первые маршруты электробусов будут проходить на северо-востоке и севере Москвы. Сейчас на месте 6-го троллейбусного парка около станции метро «Алексеевская» ведутся работы по созданию электробусного парка. По данным «Медузы», первые электробусы начнут работать по маршруту № 36 — от ВДНХ до улицы Вагоноремонтная. Другие предполагаемые электробусные маршруты можно выявить, изучив места установки зарядных станций в техническом задании правительственного тендера. Вот какими они будут. Запустит движение нового вида транспорта лично Сергей Собянин — во время празднования Дня города в начале сентября. На это время запланировано большое мероприятие, в рамках которого мэр отчитается о своих достижениях в диапазоне от транспорта до благоустройства. Через неделю после этого состоятся выборы мэра Москвы. Напряжение и оптимизация Тендер о закупке 300 электробусов российского производства и 98 станций ультрабыстрой зарядки для них на сумму почти в 32 миллиарда рублей мэрия Москвы впервые  объявила  в конце 2017 года. Итоги торгов изначально планировалось подвести в начале февраля, однако из-за жалоб в Федеральный антимонопольный комитет, за которыми последовали многочисленные изменения техзадания, сроки съехали на три месяца, а начальная стоимость контракта снизилась почти на 40%. Более того: к маю 2018 года разыграны только два тендера из трех запланированных. Изначально предполагалось, что уже осенью электробусы начнут ездить в том числе и в центре города, — например, по маршруту «Б» на Садовом кольце, — однако теперь это должно произойти летом 2019-го. По данным «Медузы», причина таких изменений — в опасениях чиновников, что из-за резких скачков напряжения, связанных с зарядкой электробусов, в центре города могут возникнуть проблемы с электричеством. В конце марта начальная максимальная цена тендера была резко снижена. Как сообщили «Медузе» в департаменте транспорта, это сделано после применения некоего «коэффициента оптимизации», который, в свою очередь, «отражает снижение первоначальной цены контракта до уровня, рекомендованного экспертами». В итоге общая сумма предполагаемых трат на электробусы составляет 12,7 миллиарда рублей. Дерипаска, «Ростех» и Тверь Транспортные средства такого типа, который необходим Москве, производятся, например, в Белоруссии и Финляндии, но под техническое задание, составленное городскими властями, подходят только два электробуса — причем один из них был представлен уже после объявления планов мэрии. Первый электробус производится на Нефтекамском заводе в Башкирии корпорацией КамАЗ, основным акционером которой является холдинг «Ростех». До 2018 года там сделали всего три экземпляра электробусов, которые несколько месяцев работали на маршруте между станцией метро «Славянский бульвар» и инновационным центром «Сколково». В феврале 2018 года корреспондент «Медузы» обнаружил один из этих электробусов и станцию его подзарядки на территории, принадлежащей «Мосгортрансу». На крыше машины рабочие производили какие-то манипуляции; в руках у них были молотки. «Уже несколько месяцев он тут, — пояснила сотрудница одного из предприятий, расположенного возле стоянки. — Больше ремонтируется, чем ездит». Второй электробус, подходящий под техническое задание, производится на подмосковном заводе ЛиАЗ. Им владеет холдинг «Русские машины» — он входит в группу компаний «Базовый элемент», принадлежащую Олегу Дерипаске. Электробус ЛиАЗа, созданный на основе автобуса того же завода, был впервые представлен в феврале 2018 года, когда техническое задание правительства Москвы уже было обнародовано, — и полностью соответствовал требованиям этого задания. КамАЗ и ЛиАЗ отвечают за корпус будущих московских электробусов. Электронику для них делает частная российская компания Drive Electro, которая уже несколько лет занимается разработкой электрических и гибридных систем для коммерческого и общественного транспорта. Первый опыт Drive Electro по созданию электробусов был не очень удачным: машины, запущенные на нескольких маршрутах в Новосибирске в 2012 году, часто и непредсказуемо останавливались прямо на дороге. Сейчас те электробусы обслуживают Новосибирский завод химконцентратов — развозят рабочих по цехам. Другие города закупали электробусы гораздо дешевле, чем это планирует делать Москва, — впрочем, и функционировали они чуть иначе. Так, в 2017 году мэрия Санкт-Петербурга закупила произведенные на саратовском заводе «Тролза» троллейбусы с возможностью автономного хода (то есть способные ездить без проводов) по 18 миллионов рублей каждый. Мэрия Москвы исходно собиралась платить за один электробус вдвое больше; итоговая цена одного электробуса должна составить около 33,5 миллиона рублей — плюс 3,5 миллиона рублей в год, которые город будет платить поставщику за обслуживание. При этом в презентациях КамАЗа фигурировала сумма 22 миллиона рублей за электробус (схожий порядок цифр  озвучивал  в интервью замгендиректора компании Николай Пронин), а представители ЛиАЗа  оценивали  ориентировочную стоимость своей машины в 25–30 миллионов. Многажды переносившиеся торги по закупке электробусов наконец состоялись 26 апреля, но победителя не выявили. Двое из трех участников  предложили  цену, совпадающую до копейки — 6 347 326 887 рублей 52 копейки (разыгрываются два одинаковых тендера). В итоге 4 мая один контракт на эту сумму  достался  КамАЗу, а другой — ЛИАЗу. Об итогах тендера  рассказал  в своем твиттере Сергей Собянин, отметив, что с 2021 года Москва будет закупать «только этот экологичный транспорт вместо дизельных автобусов». У КамАЗа и ЛиАЗа вскоре могут появиться конкуренты. В январе 2018 года о планах начать производство электробусов  объявил  Тверской вагоностроительный завод. Раньше там делали вагоны для пассажирских поездов, но после сокращения заказов от РЖД занялись производством общественного транспорта — с 2014-го именно там собирают новые трамваи «Витязь-М», которые курсируют в Москве. Завод — часть компании «Трансмашхолдинг», совладельцем которой до перехода на госслужбу был Максим Ликсутов, нынешний глава московского департамента транспорта.