«Медуза» в феврале сообщила о планах московского метро запустить программу лояльности. В июне все сбылось В середине февраля 2018 года «Медуза»  рассказывала  о планах московского метрополитена запустить программу лояльности, привязанную к карте «Тройка». Конкурс по выбору ее оператора предполагалось провести в марте — однако еще в январе крупные торговые сети начали получать предложения принять участие в будущей программе от компании «Народная карта». Более того: еще в декабре «Народная карта» запустила приложение «Город», регистрация в котором осуществлялась по карте «Тройка» и данным о посещениях пользователем метро. Гендиректор «Народной карты» Илья Королев тогда объяснил это обстоятельство «маркетинговой уловкой»; представители метрополитена настаивали, что не имеют отношений с «Народной картой», а оператор будущей программы будет выбран на конкурсной основе. Конкурс состоялся 2 апреля. В нем победила «Народная карта». Она же подала  единственную  заявку на аукцион. Проведен он был на собственной торговой площадке метрополитена. Представитель метро пояснил «Медузе», что выбрана эта площадка была, поскольку она «пользуется популярностью и является открытой». (С начала 2018 года метрополитен провел три аукциона на своей площадке и 740 — на других, включая сайт госзакупок.) Официально о старте программы лояльности «Город» для владельцев «Тройки» мэрия  объявила  25 июня. При пополнении карты на сумму 250 рублей или больше участники программы получают бонусы в размере 3% от этой суммы; эти бонусы потом можно использовать для оплаты поездок в метро или покупок у компаний-партнеров. Сейчас этих партнеров 236; в основном — небольшие интернет-магазины или сайты розничных сетей: например, совершив покупку на сайте «Ашана» через мобильное приложение или сайт программы, человек получит на свой счет в качестве бонуса 1,7% от стоимости покупки. Крупных розничных сетей среди партнеров немного — аптеки «36,6» и «Горздрав», кофейни Coffee Bean, клиники «Медси». В супермаркетах «Перекресток» и кофейнях «Шоколадница» участники программы «Город» могут получить скидки по различным акциям. Сейчас, по данным Департамента транспорта Москвы, средний чек пополнения карты «Тройка» составляет 165 рублей. С помощью программы «Город» чиновники рассчитывают поднять его до 230 рублей и сократить использование одноразовых билетов на 30–40%. Администрация метрополитена объясняет, что это нужно, чтобы сократить очереди у касс и издержки на одноразовые билеты, которые к тому же неэкологичны. Оператор программы лояльности будет получать деньги от метрополитена. Предположительная сумма отчислений — более миллиарда рублей В коммерческих предложениях, рассылавшихся до проведения конкурса, «Народная карта» указывала, что первоначальный бонусный фонд размером в миллиард рублей сформирует сам метрополитен; кроме того, метро, по заявлениям компании, должно было ежемесячно пополнять этот фонд еще примерно на 150 миллионов. Представители метро отрицали, что будут перечислять деньги оператору. В итоговом договоре указано, что ежемесячно метрополитен будет перечислять компании «денежные средства, равные сумме количества бонусов, начисленных пассажирам». Слово «пассажир» подразумевает всех людей, оплативших проезд; иными словами, если следовать этой формулировке, «Народная карта» будет получать 3% от любой суммы свыше 250 рублей, внесенных на карту «Тройка», — даже если тот, кто пополнил карту, не является участником программы лояльности. По подсчетам «Медузы», это означает, что метро будет перечислять «Народной карте» не меньше 500 миллионов рублей в год, — а скорее всего,  более миллиарда рублей . Представители метро заявили «Медузе», что в случае, если пассажир не использует бонусы в течение двух лет, они будут сгорать, а деньги вернутся к метрополитену. Это положение отражено в правилах программы лояльности,  размещенных  на сайте компании, однако в договоре с «Народной картой» пункт о возможном возврате денег отсутствует. Это не первый случай, когда сторонняя компания получает деньги за каждую поездку пассажира в московском транспорте. До недавнего времени Мосгортранс  выплачивал  3% за каждый поворот турникета в автобусах и троллейбусах структурам, владевшим патентом на изобретение «автоматизированной системы оплаты проезда». Их владельцы были связаны с Сергеем Макаренко — московским транспортным чиновником времен Юрия Лужкова. По  похожему  патенту до 2011 года получал 3% за каждую поездку в метро бывший начальник метрополитена Дмитрий Гаев. У операторов программы лояльности очень запутанная структура. Сами они объясняют все совпадениями и «техническими ошибками» Как уже рассказывала «Медуза», в историю с программой лояльности были так или иначе вовлечены три компании с одинаковым названием «Народная карта». Одна вела переговоры с будущими коммерческими партнерами; она же впоследствии выиграла конкурс. Вторая была указана как владелец сайта карты «Город». Третью «Народную карту» ранее возглавлял директор первой. Эти компании были связаны с группой бизнесменов армянского происхождения; в частности — с семьей Камо Авагумяна, владельца компании «Авилон», давнего партнера московского департамента транспорта и федеральных силовых ведомств. Счета «Народной карты» были открыты в «Фора-банке», входящем в принадлежащую миллиардеру Самвелу Карапетяну группу компаний «Ташир» — это один из крупнейших бенефициаров московского благоустройства последних лет. После запуска программы «Город» представители Дептранса Москвы заявили «Медузе», что ее инициатором является Владимир Горбунов. Он и его отец владели «Народной картой», в итоге выигравшей конкурс метрополитена, до марта 2017 года. Сейчас Горбунов предпочитает  представляться  как сооснователь эстонского банка криптовалюты Crypterium. Сам он заявил «Медузе», что вложил в запуск программы «Город» 80 миллионов рублей и других инвесторов у проекта на данный момент нет. Ранее Горбунов не сотрудничал с правительством Москвы, однако банк криптовалюты не единственный его стартап. Другими своими проектами (некоторые из них являются резидентами «Сколково») он владеет через кипрскую компанию Payqr International Ltd. Среди владельцев этой компании, помимо Горбунова, — еще один кипрский офшор, Elseno Investments Limited. Через другие свои активы Elseno Investments Limited связан с девелопером Вероникой Дворкиной — ее родственника Александра Дворкина связывали с малоизвестными компаниями, получившими крупные подряды на вывоз  мусора  из двух округов столицы, а также  благоустройство  по программе «Моя улица». Владимир Горбунов сказал «Медузе», что бенефициары Elseno Investments Limited не имеют никакого отношения к программе «Город». Ранее Горбунов  говорил  в интервью РБК, что прикрывал своим именем других инвесторов Payqr International Ltd., до 2016 года выступая в кипрском реестре единственным владельцем компании.  Горбунов сообщил «Медузе», что тот факт, что владельцем сайта программы «Город» исходно была указана вторая «Народная карта», а не та, что является оператором программы, — «техническая ошибка». Он также сообщил, что пригласил в свой проект бывшего директора третьей «Народной карты» Илью Королева «как профессионала», — по словам Горбунова, ранее Королев занимался другими успешными программами лояльности и придумал название «Народная карта», когда работал над таким проектом с Московской таксомоторной компанией. Однако «с реализацией проекта возникли некоторые сложности» — и Горбунов пригласил Королева «совместно реализовать масштабную программу лояльности, охватывающую все сферы». Именно в этот момент, по утверждению Горбунова, они приняли решение назвать компанию, которая в дальнейшем занялась программой «Город», «Народная карта» — потому что этот бренд «уже был известен некоторым участникам рынка». «Медуза» поинтересовалась у Горбунова, почему, несмотря на то что департамент транспорта считает его оператором программы, он не имеет никакого формального отношения к «Народной карте». В ответ Горбунов сообщил, что его загруженность «не позволяет в должной мере уделять внимание» каждому из проектов и «ради операционного удобства» он передал компанию своему «доверенному лицу и сотруднику» Ростаму Хумояну. По состоянию на июнь 2018 года Хумоян, впрочем, тоже не имеет отношения к компании. Вместо него ее владелицей вскоре после первой публикации «Медузы» о «Народной карте» стала 40-летняя Наталья Старцева — бывшая глава компании «Айс Фуд», торгующей замороженной рыбой. Ее Горбунов тоже назвал своим «доверенным лицом».