В марте 2018 года власти Москвы намерены запустить программу лояльности на основе транспортной карты «Тройка»: ее обладатели будут получать бонусы за активное пользование проездным, а также смогут получать скидки у партнеров программы — в магазинах, ресторанах и так далее. Оператора программы должны выбрать через открытый конкурс — однако, как выяснил спецкор «Медузы» Иван Голунов, полностью аналогичная бонусная программа уже существует. Участвующие в программе компании уверены, что ее организовали городские власти, а создатели программы связаны с крупнейшими московскими девелоперами и руководителями Генеральной прокуратуры. Пассажиры и друзья мэра В начале января 2018 года мэр Москвы Сергей Собянин  объявил , что на основе транспортной карты «Тройка» городские власти создадут программу лояльности. Принципы ее работы будут такими же, как у аналогичных программ, которые практикуют сети супермаркетов или авиакомпании. Владельцы «Тройки» будут  получать  бонусы: при пополнении карты на сумму более 250 рублей на счет вернут 3% от этой суммы; при покупках у партнеров программы — до 10%. Накопленные бонусы можно использовать в ресторанах, кинотеатрах и магазинах. Старт программы  намечен  на март 2018 года, а ее оператора должны выбрать через открытый конкурс. Однако, как выяснила «Медуза», полностью аналогичная программа лояльности, связанная с картой «Тройка», уже действует. Приложение «Город» доступно для скачивания в основных магазинах приложений с декабря 2017 года — и предлагает его обладателю стать частью программы лояльности, связанной с картой «Тройка». В самом приложении предлагается привязать эту карту к своему аккаунту; адрес его сайта — troika-gorod.ru. Как указано на этом сайте, к программе подключены уже более 200 партнеров; среди них сети хозяйственных магазинов «Мосхозторг» и OBI, а также фастфуд-рестораны KFC. Создатели «Города» также анонсируют, что к программе скоро присоединятся новые партнеры: супермаркеты «Перекресток», сети аптек «Горздрав» и «36,6», а еще Московский метрополитен. Принцип работы «Города» полностью повторяет алгоритм, о котором говорили городские власти. Если владелец «Тройки» предъявляет карту, совершая покупку у партнеров программы, на его бонусный счет зачисляется определенный процент от стоимости этой покупки. Конкретная цифра зависит от статуса в системе «Города»: на нижнем уровне — «Пассажир» — это 5%; на высшем — «Друг мэра» — 9%. Повысить статус можно, участвуя в разнообразных акциях партнеров, квестах и опросах, — предполагается, что программа лояльности будет интегрирована с другими сервисами городских властей: «Активный гражданин» и «Наш город». Вне зависимости от того, сколько денег достается владельцу карты «Тройка», компании, участвующие в программе лояльности, всегда перечисляют ее оператору 10% от стоимости покупки. Оператор всегда оставляет себе комиссию в 1%; в случае если сделку совершает «Пассажир», ему также уходят еще 4% от суммы покупки, — как указано в презентации «Города», на «развитие программы». Таким образом, если пользователь первого (низшего) уровня тратит 1000 рублей, торговая точка перечисляет оператору 100 рублей; 50 из них зачисляются на счет клиента, еще 50 рублей уходят оператору. По данным соучредителя  Ассоциации  клиентской лояльности и клиентоцентричности Елены Наумчик, комиссия оператора программ лояльности обычно составляет 0,2–2%. Как подтвердил «Медузе» представитель департамента транспорта Москвы, метрополитен будет платить оператору программы 3% от суммы, внесенной обладателем «Тройки» (если она больше 250 рублей), из собственных средств. Вам просто повезло Запустила программу «Город» компания «Народная карта». В середине января она заключила с Московским метрополитеном договор на право использования товарного знака «Тройка». Первый заместитель начальника метрополитена по стратегическому развитию и клиентской работе Роман Латыпов в разговоре с «Медузой» подтвердил, что «Народная карта» действительно может использовать товарный знак «Тройки» — как и десятки других компаний. При этом, как утверждает Латыпов, «Город» — это не та программа лояльности, о которой заявляли московские власти. «Оператор нашей программы лояльности будет выбран на открытом тендере, который мы проведем в марте», — сказал менеджер. Латыпов также заявил, что у «Народной карты» нет доступа к базе данных «Тройки». При этом, чтобы зарегистрироваться в «Городе», надо ввести не только номер «Тройки», но и указать две станции метро, где карта использовалась в последние пять дней. «Медуза» попыталась зарегистрировать в программе лояльности три карты, в одном из случаев указав станции, на которых не был ее владелец. Именно эта карта не прошла проверку «Города» — из чего может следовать, что доступ к базе данных у операторов приложения есть. «Вам просто повезло! — заявил на это Илья Королев, гендиректор „Народной карты“. — На самом деле это маркетинговая уловка, карты подтверждаются случайным совпадением». В договоре между «Народной картой» и одним из партнеров «Города» (есть в распоряжении «Медузы») прямо указано, что программа является «бонусной программой Московского метрополитена». Это «Медузе» также подтвердили еще в нескольких компаниях, ведущих переговоры об участии в программе лояльности. Директор по маркетингу сети супермаркетов «Перекресток» Дмитрий Медведев заявил, что торговая сеть действительно намерена участвовать в программе лояльности Московского метрополитена «Город», которую организует «Народная карта». Более чем за два месяца, прошедших с момента появления «Города» в магазинах приложений, в Google Play его скачали всего 100 пользователей. После того как «Медуза» отправила вопросы, связанные с программой лояльности, в департамент транспорта Москвы, с сайта программы пропало упоминание московского метро как будущего партнера. Три карты В России зарегистрированы три компании «Народная карта» — и все они связаны друг с другом. Так, в правилах в мобильном приложении «Город» указана первая «Народная карта» с одним индивидуальным номером налогоплательщика (ИНН) (именно она заключает договоры с компаниями-партнерами), а в правилах, размещенных на сайте, — вторая, с другим ИНН. Директор первой «Народной карты» Илья Королев до недавнего времени возглавлял еще одну, третью компанию с таким же названием. Правда, до февраля 2017 года она называлась иначе — Московская таксомоторная компания (МТК). Как утверждалось в вакансиях,  размещенных  в интернете от имени компании, МТК была проектом ООО «Солт», которое, в свою очередь, является частью холдинга «Авилон». «Авилон» является одним из крупнейших поставщиков автомобилей для российских силовиков — компания постоянно выигрывает тендеры МВД и Генпрокуратуры. Кроме того, холдинг является дилером нескольких автомобильных брендов (например, BMW и Mercedes-Benz), включая почти все люксовые марки — Aston Martin, Bentley, Ferrari, Maserati и Bugatti. Принадлежащая «Авилону» «Солт» была создана в начале 2010-х, чтобы компенсировать падение продаж, и к нынешнему моменту превратилась во владельца одного из крупнейших московских парков такси — их компания сдает в аренду водителям. «Солт» также получает субсидии, которые городские власти выдают таксистам, покупающим автомобили в кредит, — в 2016 году компании досталась большая часть выделенных на эти цели 100 миллионов рублей. Илья Королев перестал быть директором третьей «Народной карты» (бывшей МТК) весной 2017 года. Сейчас он возглавляет только ту «Народную карту», чьи реквизиты указываются в договорах с партнерами. Ей владеет Ростам Хумоян, 33-летний предприниматель, ранее работавший в нескольких IT-компаниях. С Арменией связаны и создатели второй «Народной карты» — той, чьи данные указаны на сайте «Города». Этой компанией владеют бывший представитель непризнанной республики Нагорный Карабах в России Армен Тавадян, бизнесмен Севак Айрумян и Александр Смбатян, советник вице-мэра Москвы Натальи Сергуниной и сын бывшего посла Армении в России. Смбатян вместе с моделью Мирославой Думой финансировал создание интернет-издания Buro 24/7, а также основал венчурный фонд Genome Ventures, в котором его партнером является, например, бывший глава администрации президента Александр Волошин; вкладывается фонд в разнообразные интернет-проекты — от магазина Aizel.ru до онлайн-базы ветеринаров Pet Doctor. Еще один бизнес-проект Смбатяна — крупнейший в Москве контактный зоопарк в торговом центре «Рио». Его предприниматель открыл вместе с миллиардером Самвелом Карапетяном — владельцем группы компаний «Ташир», одного из крупнейших строительных подрядчиков московской мэрии. Именно Карапетян владеет «Фора-банком», на счетах которого будут храниться деньги, полученные в рамках бонусной программы «Город». «Город» — не первая накопительная программа, запущенная «Народной картой» Смбатяна. Ранее она вместе с тем же «Фора-банком» выпускала накопительную банковскую карту «Щедрое солнце», работавшую по схожим с «Городом» принципам и с примерно теми же партнерами. Для «Щедрого солнца» совладельцы «Народной карты» создали отдельную компанию. Среди ее владельцев был Гамлет Авагумян — сын совладельца «Авилона» Камо Авагумяна. Маршрутки, мусор и прокуратура «Медуза» уже  писала  о семье Авагумян, которая тесно связана с российскими силовыми ведомствами. Так, в ходе разбирательств с владельцами «Пробизнесбанка» юристы Авагумянов требовали от банкиров расплатиться по векселям Дианы Карапетян, дочери заместителя генпрокурора России Саака Карапетяна; общая сумма этих векселей достигала четырех миллионов долларов. Кроме того, Камо Авагумян владеет пятизвездочным отелем в Греции вместе с сыном генпрокурора Артемом Чайкой и  Ольгой Лопатиной , бывшей женой заместителя генпрокурора Геннадия Лопатина. Старший сын Камо Авагумяна Георгий работает в Генеральной прокуратуре заместителем начальника управления по надзору за исполнением законов о защите интересов государства и общества. Женат он на дочери Артура Асатряна,  которого  в армянской и итальянской прессе называют Доном Пипо и считают крупным криминальным авторитетом. В 1990-х Асатрян  был  одним из крупнейших владельцев торговых киосков в Москве — большую их часть снесли в последние годы в рамках кампании по борьбе с самостроем. Средний сын Камо Авагумяна Карен, ради свадьбы которого, по утверждениям армянских СМИ, специально приезжал в Москву президент Армении Серж Саргсян, также занимается бизнесом. В частности, он является председателем советов директоров транспортных компаний «Альфа грант» и «Рико». Занимаются эти компании перевозками — и в ходе недавней  реформы  рынка маршруток в Москве получили от правительства Москвы 3,12 миллиарда рублей на пять лет за обслуживание 21 маршрута общественного транспорта. Как  сообщали  «Ведомости», гендиректором «Альфа гранта» является Марк Рахманин, одновременно возглавляющий фастфуд-сеть  «Бургер стрит М» , половина которой на момент публикации газеты принадлежала Александру Колокольцеву, сыну российского министра внутренних дел. (Вскоре после выхода материала «Ведомостей» единственным собственником «Бургер стрит М» стала офшорная компания, зарегистрированная на Сейшельских островах.) Владелец «Альфа грант» и «Рико» — бизнесмен Михаил Наугольных. Также ему принадлежит часть компании «Ранд-Транс» — другим ее совладельцем является младший сын Камо Авагумяна Гамлет, также связанный с операторами бонусной программы «Город». Бизнесом Гамлет Авагумян начал заниматься, еще будучи студентом. В 2010 году, когда он учился в Финансовой академии, Авагумян-младший вместе с сыном девелопера Александра Чигиринского Михаилом создал компанию «МКМ-Логистика». За год компания приобрела более ста грузовиков для вывоза мусора, а вскоре получила от московских властей огромный пятнадцатилетний контракт на вывоз мусора с территории Юго-Западного административного округа — на общую сумму более 40 миллиардов рублей. Вскоре после этого Гамлет Авагумян уступил свою долю в «МКМ-Логистике» Роману Абрамовичу. С «Ранд-Трансом», которая владеет маршрутными такси, курсирующими между Москвой и Подмосковьем, связан один из самых громких эпизодов в небогатой публичной биографии компаний Гамлета Авагумяна. В апреле 2017 года одну из маршруток «Ранд-Транса» обстреляли из огнестрельного оружия; один из пассажиров погиб. Как  сообщало  РИА «Новости», перестрелка могла быть одним из эпизодов войны за рынок частных перевозок Подмосковья — незадолго до того «Ранд-Транс» начала обслуживать маршрут, на котором ранее работала другая компания.