Купеческий дом на Большой Никитской хотят снести, а на его месте — построить 32-метровое здание 13 декабря бывший муниципальный депутат Пресненского района Елена Ткач  выложила  в фейсбуке материалы заседания московской градостроительно-земельной комиссии — она принимает решения о том, что и где можно строить в Москве. Из материалов следует, что еще в ноябре мэрия решила исключить дом по адресу Большая Никитская, 17, строение 1, из категории «зона сохраняемого землепользования» — то есть разрешила его снести. Теперь на этом месте хотят разместить девятиэтажный жилой комплекс высотой до 32 метров — он станет одним из самых высоких домов на Большой Никитской. Для окончательного согласования властям осталось пройти только процедуру публичных слушаний. Дом, который сейчас находится по этому адресу, был  построен  в 1830 году купцом Булошниковым для его торговой лавки. В 1886 году здание удлинили и добавили третий этаж. С  тех пор  дом сохранился практически в неизменном виде, в советское время там располагались продуктовые магазины. Последним крупным арендатором здания был Королевский банк Шотландии, который прекратил деятельность в России в 2015 году. Будущий застройщик владеет многими зданиями в центре Москвы. Компания уже разрушала исторические дома, несмотря на протесты Компания «Мэйнэстейт», которая, как следует из документов ГЗК, будет строить новый жилой комплекс, существует с мая 2016 года. В феврале 2018 года — за полгода до заседания комиссии, разрешившей застройку, — она уже зарегистрировала домен bolshaya-nikitskaya17.ru; сайта по этому адресу пока нет. Владеет «Мэйнэстейт» и возглавляет компанию 29-летний Андрей Маталыга — уроженец города Клинцы в Брянской области, последние годы активно занимающийся девелоперским бизнесом в центре Москвы. Так, другая принадлежащая ему компания сейчас строит элитное жилье на Малой Бронной улице — там, где раньше находилась усадьба Анны Неклюдовой. Ее снесли в мае 2017 года, несмотря на  протесты  активистов и местных жителей; городские власти  отвечали  на претензии тем, что историческое здание находилось в «руинированном состоянии» и многократно перестраивалось. Летом 2018 года компании Маталыги приобрели офисный комплекс в Спиридоньевском переулке, а также — за 468 миллионов рублей — здание в Солянском тупике на Китай-городе, где, в частности, расположено популярное кафе «Люди как люди». Бывший дом Булошникова — не единственное здание, которым Маталыга владеет на Большой Никитской. Его же компаниям принадлежит заброшенный дом на углу этой улицы и Леонтьевского переулка, земельный участок на пересечении с Брюсовым переулком и здание на Большой Никитской, 16. Маталыга, согласно материалам Арбитражного суда, также владеет помещениями в бывшей усадьбе Орловых — она расположена на пересечении Большой Никитской и Романова переулка. Другой частью бывшей усадьбы Орловых владеют структуры Сергея Мефедова — земляка Маталыги (он тоже родился в Клинцах) и его постоянного партнера: Мефедов, например,  инвестировал  в строительство дома, который строится на месте усадьбы Неклюдовой. Другие совместные проекты бизнесменов также вызывали протесты — так, в 2012 году жители дома около станции метро «Фили»  выступили  против перепрофилирования квартир на первом этаже, принадлежащих Мефедову и Маталыге, под торговые помещения. Еще один партнер Маталыги и Мефедова — брат Алексея Дюмина, бывшего охранника Путина и нынешнего губернатора Тульской области Андрей Маталыга возглавляет сразу несколько девелоперских компаний. Одна из них — «Янтарь 96» — владеет торговым центром «Март» около метро «Электрозаводская». Это первый коммерческий объект, построенный на земле, которую освободили после того, как мэрия снесла незаконные постройки в ходе так называемой  ночи длинных ковшей  в феврале 2016 года. Владеет компанией «Янтарь 96» все тот же Сергей Мефедов — и Артем Дюмин, младший брат главы Тульской области Алексея Дюмина, бывшего охранника Владимира Путина. Артем Дюмин тоже успешно занимается девелоперским бизнесом — одновременно работает гендиректором закрывшегося на реконструкцию спорткомплекса «Олимпийский» и вместе с компанией «Киевская площадь» строит пятизвездочную гостиницу возле парка «Зарядье». «Янтарь 96» — не единственный его совместный бизнес с Мефедовым: также они совместно владеют компанией «ТопСтрит», которой  принадлежит  около двухсот объектов коммерческой недвижимости в центре Москвы. Есть у Дюмина и интересы на Большой Никитской: по данным «Ведомостей», он участвует в реконструкции усадьбы Петра Позднякова на пересечении Большой Никитской улицы и Леонтьевского переулка. Таким образом, компании Маталыги, Мефедова и Дюмина вместе контролируют почти все угловые здания на Большой Никитской — от Кремля до Бульварного кольца.