16 февраля Минюст США обвинил 13 граждан России во вмешательстве в президентские выборы 2016 года. В числе обвиняемых — бизнесмен Евгений Пригожин, генеральный директор «Агентства интернет-исследований», которое чаще называют «фабрикой троллей». Остальные 12 фигурантов — бизнесмены, переводчики, аналитики и менеджеры; некоторых из них также обвинили в мошенничестве и незаконном использовании личных данных. Одни фамилии ранее упоминались в расследованиях, посвященных «фабрике троллей», о других не было известно почти ничего. «Медуза» рассказывает, чем занимались россияне из обвинения Минюста США. Михаил Бурчик По версии Минюста США ( полный текст обвинения в формате .pdf ), придя в «Агентство интернет-исследований» в 2013 году, к 2014-му Михаил Бурчик стал исполнительным директором организации и вторым по старшинству должностным лицом в ней. Лично участвовал в планировании операций по вмешательству в дела США, в том числе в ход предвыборной кампании 2016 года. Михаил Бурчик фигурирует в  расследовании  РБК о фабрике троллей, которое было опубликовано в марте 2017 года. Там же упоминаются некоторые его компании, в том числе «Агентство коммерческих новостей» (зарегистрирована в октябре 2013 года, ликвидирована в декабре 2017-го, род деятельности неизвестен). В качестве исполнительного директора АИИ фигурировал в расследовании «Фонтанки», основанном на материалах служебной переписки организации, опубликованной хакерами из «Анонимного интернационала». По данным сервиса «Картотека», Михаил Бурчик — индивидуальный предприниматель 1986 года рождения. Бурчик и подконтрольные ему компании несколько раз выигрывали госконтракты — так, в 2015 году он выиграл тендер на 1,3 миллиона рублей за «оказание услуг по выпуску и распространению газеты «Муниципальный округ «Смольнинский»» в Санкт-Петербурге. Александра Крылова Директор и третье по старшинству должностное лицо «Агентства интернет-исследований». Работала в организации с сентября 2013 года как минимум по конец 2014-го. Также обвиняется в посещении США под ложным предлогом для сбора информации для АИИ. В 2014–2015 годах Александра Крылова была генеральным директором РИА ФАН («Федеральное агентство новостей») — информагентства, которое многие западные и российские СМИ  связывают  с Евгением Пригожиным, «фабрикой троллей» и частной военной компанией Вагнера (этим, к примеру, в расследовании РБК объясняют эксклюзивы РИА ФАН о происходящем в Сирии). В июле 2016 года сотрудники ФАН попытались занять все места в зале суда во время заседания по иску Пригожина к «Яндексу» — предприниматель требовал, чтобы из выдачи поисковика удалили статьи, связывавшие его с «фабрикой троллей». Это было сделано, чтобы в зал не смогли попасть журналисты других СМИ. РБК  писал , что распоряжение сотрудникам ФАН отдал Евгений Зубарев, сменивший Александру Крылову на посту гендиректора агентства. В материале РБК агентство ФАН называется самым успешным активом «фабрики медиа», в которую была преобразована «фабрика троллей». В структуру агенства входят не менее 16 интернет-сайтов, за счет обмена ссылками с федеральными СМИ они часто занимают высокие места в рейтингах цитируемости СМИ. Сергей Полозов В качестве IT-менеджера АИИ имел непосредственную причастность к покупке американских серверов, с помощью которых организация маскировала свою деятельность на территории Соединенных Штатов. Работал в АИИ с 2014 по 2016 годы. По данным «СПАРК-Интерфакс», в Санкт-Петербурге проживают три полных тезки Сергея Павловича Полозова. Один из них владеет несколькими небольшими строительными компаниями, второй — оказывает услуги грузоперевозок, а третий в конце 2013 года зарегистрировал компанию « Морковь. Полезные веб разработки ». В портфолио фирмы — создание нескольких десятков сайтов для небольших петербургских компаний. Однако с 2015 года сайт компании не обновляется. По указанным телефонам связаться с Полозовым не удалось. Анна Богачева Работала в АИИ переводчиком с апреля по июль 2014 года. Посещала США для сбора информации. Уроженка Ставропольского края Анна Богачева училась в Национальном исследовательском университете информационных технологий, механики и оптики, где в частности занималась научными исследованиями по теме «Автоматизация процесса разработки виртуальных лабораторных практикумов на основе облачных вычислений». В 2014 году зарегистрировала в Санкт-Петербурге компанию «АйТи Дебаггер», которая занимается продвижением сайтов и разработкой PR-кампаний, а также, как говорится  в описании компании на сайте HeadHunter , имеет «опыт работы со сложными заказчиками». Партнером Богачевой по «АйТи Дебаггер» является бывший комиссар прокремлевского движения «Наши» Михаил Потепкин. Роберт Бовда и Мария Бовда (Беляева) По версии Минюста США, Мария Бовда (Беляева) работала в «Агентстве интернет-исследований» как минимум с ноября 2013 года по октябрь 2014-го, на разных должностях, в том числе главным переводчиком. Роберт Бовда работал в организации примерно в то же время, его называют заместителем главного переводчика. Кроме того, он обвиняется в попытке проникнуть в США для сбора информации (совершить это обвиняемому не удалось, так как ему было отказано в визе). Упоминания о Роберте и Марие Бовда начали появляться в интернете летом 2014 года, после публикации расследования «Фонтанки». В  материале , который основывался на документах, выложенных в сеть хакерами из «Анонимного интернационала» (хакеры утверждали, что взломали электронную переписку бухгалтерии «Агентства интернет-исследований»), в частности, рассказывалось, что на «фабрике» работают 500 человек, а бюджет предприятия — миллион долларов в месяц. Роберта и Марию Бовда в блогах и на форумах называли «платными комментаторами». В соцсетях люди, называющие себя знакомыми и преподавателями Роберта и Марии,  писали , что оба — студенты психологического факультета СПбГУ. На сайте факультета говорится, что в 2011 году Роберт Сергеевич Бовда защитил дипломную работу под названием «Переживание одиночества пожилыми людьми в зависимости от условий социальной поддержки». Джейхун Асланов Работал в АИИ с сентября 2014 года, был одним из руководителей отдела переводчиков, а также курировал операции по вмешательству в американские президентские выборы 2016 года. По данным сервиса «Картотека», Джейхун Насими Оглы Асланов числился генеральным директором компании «Азимут». В материалах Минюста США утверждается, что через эту компанию принадлежащий Евгению Пригожину холдинг «Конкорд» финансировал «Агентство интернет-исследований». Кроме того, Асланову принадлежат еще две компании (все три зарегистрированы в Санкт-Петербурге): рекламное агентство «Центр управления репутацией» и ООО «Аслан» (ликвидировано в 2016 году). Компании «Азимут» и «Аслан» помимо прочего являются обладателями нескольких сотен патентов на различные изобретения. Так, в интеллектуальной собственности «Азимута» значатся «Вычислительный модуль авиационного комплекса» и «Способ поражения малогабаритных летательных аппаратов». Фирма «Аслан» запатентовала в том числе оправу для очков на одной дужке и «способ изготовления предмета нижнего мужского белья (варианты)». Вадим Подкопаев В чем обвиняется: Отвечал за мониторинг политической обстановки в США и контент в соцсетях, занимая должность аналитика в отделе переводчиков. Что о нем известно: В реестрах и открытых источниках не удалось найти почти никакой информации о Вадиме Подкопаеве. Единственное совпадение — Вадим Владимирович Подкопаев,  зарегистрированный  в качестве индивидуального предпринимателя в городе Старый Оскол. 32-летний уроженец Украины, Подкопаев оказывает услуги в сфере устного и письменного перевода. Глеб Васильченко Работая в АИИ с августа 2014 года по сентябрь 2016-го, Васильченко отвечал за публикацию контента с многочисленных аккаунтов, созданных организации в социальных сетях. Выдавал себя за гражданина США. В российских реестрах предпринимателей людей с таким именем нет, однако на сайтах вакансий можно встретить объявления от несуществующего «ИП Глеб Игоревич Васильченко». Чаще всего ИП размещает вакансии сммщиков. Младшему редактору соцсетей (с опытом работы от года до трех лет) организация  обещает платить  от 25 до 40 тысяч рублей. Ирина Каверзина С октября 2014 года работала в АИИ переводчиком, заводила в соцсетях фальшивые аккаунты американских граждан. На форумах можно найти упоминания о студентке СПбГУ Ирине Викторовне Каверзиной. Обвинительное заключение цитирует письмо Каверзиной одному из родственников, написанное 13 сентября 2017 года: «У нас тут небольшой кризис: до нас добрались ФБР (не шутка!). Так что мы с коллегами занимаемся тем, что заметаем следы». Каверина также писала, что создала «все эти картинки и посты, а американцы думали, что это пишут их люди». Владимир Венков Работал переводчиком и размещал в соцсетях посты от лица американских пользователей. Человек по имени Владимир Венков (отчество в тексте обвинения Минюста США не указано) работает менеджером проектов в компании Ex Libris, которая специализируется на мониторинге соцсетей для частных заказчиков. Среди клиентов компании — холдинг «Ростех», «Билайн», «Касперский» и госкорпорация «Роснано». Также, согласно профилю во «ВКонтакте», Венков работает на сайте D3.ru. Владельцем D3.ru является компания «Futuware Limited», зарегистрированная на Британских Виргинских островах. «Futuware Limited» также владеет популярными сайтами leprosorium.com и dirty.ru.