На улицах Москвы появились новые ограждения для сугробов и мест, где возможно падение сосулек — столбики с выдвижными лентами. Обычно такие устанавливают в аэропортах или на торжественных мероприятиях, например —кинофестивалях. По данным сайта  госзакупок , «мобильные стойки с вытяжной лентой» в декабре прошлого года приобрели «Жилищники» всех районов Центрального административного округа. Всего было закуплено  5336 стоек на общую стоимость 14,88 миллиона рублей . «Ограждения нового образца с выдвижной лентой начали применять в текущем зимнем сезоне в качестве эксперимента во всех районах Центрального административного округа (ЦАО) в рамках общей концепции развития городской среды. Эти ограждения имеют современный вид и соответствуют эстетическим требованиям современного мегаполиса», — пояснил «Медузе» представитель префектуры ЦАО. Раньше опасные места для пешеходов ограждали красно-белой полиэтиленовой лентой, средняя стоимость которой составляет 230 рублей за 200 метров. В 2017 году каждый из десяти районов ЦАО закупил около 100 километров таких лент. По примерным подсчетам «Медузы», общие затраты могли составить до 1,15 миллионов рублей. Если раньше огородить 1 метр опасной зоны стоило  1,15 рубля , то с новыми стойками это обойдется в  606 рублей за метр . Тендеры на поставку  выиграли  три компании, которые занимаются поставками товаров для «Жилищников» ЦАО. Все компании зарегистрированы по адресам, которые  признаны Федеральной налоговой службой РФ недостоверными . Мобильные телефоны, указанные при регистрации компаний, не работают. Проведение тендеров на приобретение стоек с выдвижными лентами курировал начальник отдела проведения закупок ГКУ «Дирекция Жилищно-коммунального хозяйства и благоустройства ЦАО»  Евгений Маутер . До работы на госслужбе он был совладельцем компании «Стройсервис-К», входящей в холдинг «Капитель». По  данным  «Новой газеты», компании холдинга «Капитель» получают подряды преимущественно от ведомств, которые возглавлял нынешний  префект ЦАО Владимир Говердовский . За последние годы структуры «Капители»  выиграли  тендеры  более чем на 1 миллиард рублей , включая благоустройство по программе «Моя улица» на Большой Никитской, Большой Бронной и Спиридоновке.