
 Песни арестованного в Краснодаре рэпера Хаски и группы  IC3PEAK проверяли на экстремизм. Заявление в прокуратуру подала организация «Общее дело» Вечером 21 ноября 2018 года полиция в Краснодаре сорвала концерт рэпера Хаски. Он устроил импровизированный уличный  концерт  для своих фанатов, выступив с крыши автомобиля, — и на следующий день получил 12 суток за мелкое хулиганство (через несколько дней музыканта отпустили из-под ареста). В ответ музыканты Оксимирон, Баста и Noize MC провели одно из главных  шоу  2018 года под названием «Я буду петь свою музыку». 7 декабря в Краснодар приехала группа IC3PEAK, чьи концерты до этого запретили или пытались запретить в шести городах подряд. Тем не менее в Краснодаре выступление прошло без вмешательства полиции. 17 января адвокат Алексей Аванесян  сообщил , что прокуратура Краснодарского края с 15 ноября 2018-го проверяла творчество Хаски и IC3PEAK на экстремизм — по заявлению краснодарского отделения российской общественной организации под названием «Общее дело». По словам юриста, отреагировало ведомство очень быстро — через несколько дней клубам начали приходить «предостережения о недопустимости экстремистской деятельности». «Общее дело» борется с алкоголизмом и наркоманией, вдохновляясь творчеством предполагаемого духовника Путина. Они проводят мероприятия в школах и колониях Общероссийская организация поддержки президентских инициатив в области здоровьесбережения нации «Общее дело» (это полное название движения) была зарегистрирована в 2012 году. На сайте движения  говорится , что его основными задачами являются «профилактика алкоголизма, табакокурения и наркомании, прежде всего в молодежной среде, а также укрепление морально-нравственных ценностей и популяризация здорового образа жизни». Организация сняла несколько роликов о вреде табакокурения, алкоголя, наркотиков и компьютерных игр — и показывает их в школах по всей России (на сайте движения есть  отчеты  о мероприятиях в школах Ивановской области, Красноярского края, Крыма, Подмосковья и других регионов). После просмотра школьники пишут сочинение о том, как помочь взрослым справиться с этими угрозами. Аналогичные мероприятия «Общее дело» проводит в колониях и в подразделениях Росгвардии. Согласно отчету «Общего дела», в 2017 году движение провело более 5300 занятий в учебных заведениях и более 300 общественных мероприятий, в которых приняли участие около 200 тысяч человек. Помимо этого, в нескольких регионах организация размещала на городских рекламных носителях плакаты: «Спасибо деду за победу, но враг пошел другим путем: он травит внуков алкоголем и убивает табаком».  По  утверждению  председателя правления «Общего дела» Леонида Варламова, на создание роликов организаторов движения вдохновила серия антиалкогольных  роликов , снятых по благословению владыки Тихона (Шевкунова), которого называют духовником Путина. Вместе с Церковно-общественным советом по защите от алкогольной угрозы, возглавляемым владыкой Тихоном Шевкуновым, «Общее дело» сняло фильм «Утерянная добродетель». Он, по словам Варламова, посвящен «проблеме перевода Библии, нестыковке некоторых ее текстов, связанных с потреблением вина, потому что есть много противоречий». «С того момента, как организация „Общее дело“ включилась в работу по профилактике алкоголизма, можно говорить о том, что употребление алкоголя сократилось с 18 литров чистого спирта на душу населения в год до 13 литров», — утверждал Варламов в  интервью  сайту «Православие.ру».  Руководитель по развитию «Общего дела» Алексей Дегтярев заявил «Медузе», что организация придерживается «политического нейтралитета»: «Мы никак не связаны ни с чиновниками, ни с силовиками. У нас нет лица, мы группа инициативных граждан, несмотря на наше грозное название». Организацию основали бизнесмены из сферы ЖКХ и бывшие кришнаиты. Они также связаны с ОНФ и ФСИН Председатель правления «Общего дела» Леонид Варламов — один из учредителей Общероссийского народного фронта в Подмосковье, член  общественного совета  федеральной  ФСИН . Варламов  входил  в подмосковный координационный совет сторонников «Единой России», а в 2011 году участвовал в партийных праймериз в Московской области, — правда,  занял  13-е место из 16 возможных. Офис «Общего дела» находится по тому же адресу, что компания «Акво», которая занимается обслуживанием домофонов в Юго-Восточном округе Москвы и в Московской области, а также установкой счетчиков воды. У компании много госконтрактов, преимущественно со школами, например на установку видеонаблюдения и обслуживание инженерных систем. В 2000-х годах «Акво» было основным акционером телевидения ЮВАО; в последнее время у компании все больше заказов из Московской области. Основной владелец «Акво» — все тот же Леонид Варламов. Основали «Общее дело» десять активистов из разных регионов. Часть из них ранее были активными участниками местных религиозных Обществ сознания Кришны. Например, один из учредителей «Общего дела» Георгий Тоноянц также  является  учредителем владикавказского отделения Общества сознания Кришны. А руководитель направления по связям с госструктурами «Общего дела» Дмитрий Чагаев в 2013 году учредил просветительский клуб  «Баланс» , который занимается организацией духовных практик, а также управляет медиапроектами  «Баланс-ТВ»  и  «Радио Гималаи»  (его слоган: «Звуки любви из самого сердца величественных гор!»). Координаторы движения инициировали проверки и в других регионах. Хаски они обвиняют в призывах к каннибализму, Дельфина и «Агату Кристи» — в пропаганде суицида Координатор краснодарского отделения «Общего дела» Елена Удовенко рассказала «Медузе», что о песнях Хаски услышала от своих коллег по организации. «Я тут же узнала, что в ноябре его концерт будет проводиться [в Краснодаре], и у меня было достаточно времени, чтобы этот вопрос проработать», — говорит Удовенко. По ее словам, обратившись в прокуратуру, она проявила «активную гражданскую позицию», потому что «очевидно, что в песнях Хаски содержатся призывы к насилию, суициду, а в одной из песен  каннибализму ». Удовенко утверждает, что просила только о том, чтобы на концерты этих исполнителей не пускали «детей младше 18 лет», а итоговая отмена концерта в Краснодаре — «это уже инициатива самих хозяев клубов, потому что они ознакомились с его [Хаски] текстами». Руководитель организации по развитию Алексей Дегтярев, также занимающийся созданием фильмов и мультфильмов, которые направлены на пропаганду здорового образа жизни, подтвердил «Медузе», что организация инициировала проверки на экстремизм музыкантов и в других городах. «Это абсурд: если я запишу видеоролик о том, как устроить взрыв газа в доме, то меня привлекут к уголовной ответственности, а если сниму короткометражку об этом, то мне дадут премию», — говорит Дегтярев, уточняя, что он не имеет в виду никаких конкретных видео. У Дегтярева есть претензии к самым разным музыкантам. Например, он считает неправильным, что Тимати и Сергей Шнуров сами не употребляют алкоголь, но занимаются в своих клипах «продакт-плейсментом», рекламируя и алкогольные напитки, и наркотики. «Всем известно, что после выхода фильма „Бумер“ был пик подростковой преступности, — продолжает Дегтярев. — Все же помнят случаи с группой „Агата Кристи“, когда их фанатки, послушав их музыку, кончали жизнь самоубийством — то ли сожгли себя, то ли повесились ( в 2006 году с песнями „Агаты Кристи“  связывали  двойное самоубийство школьниц в Благовещенске — прим. „Медузы“ ). У них же угнетающая музыка. Тот же случай с Дельфином. Я специалист по психологии зависимости, по ходу работы много общаюсь с наркоманами и знаю много случаев, когда подростки посмотрели фильм или послушали песню о наркотиках — и ушли в потребление на десять лет. Некоторые говорят, что посмотрели фильм „Страх и ненависть в Лас-Вегасе“ — слетели все катушки и мы пошли в употребление». О результатах проверок, инициированных «Общим делом», пока ничего не известно.