В сентябре 2019 года пройдут выборы в Московскую городскую думу. Всего 45 депутатов представляют интересы  7,2 миллиона  столичных избирателей и (по закону) распоряжаются самым большим бюджетом среди всех субъектов Федерации ( 2,74 триллиона рублей  в 2019-м). С начала нулевых думу формально контролирует «Единая Россия»; фактически депутатское большинство лояльно мэрии. В этом году во время избирательной кампании кандидаты в депутаты будут скрывать свою связь с «партией власти». А кураторы из московского правительства попробуют провести в думу новых людей, которым ради победы даже разрешили критиковать городских чиновников и вести себя независимо. Специальный корреспондент «Медузы» Андрей Перцев выяснил, кого именно власть отправит на выборы во всех округах Москвы. Кандидаты из «Единой России» на выборах в Мосгордуму будут скрывать партийную принадлежность Выборы в Мосгордуму нового созыва пройдут без участия «Единой России». Партия не будет выдвигать своих кандидатов, во всяком случае формально. Об этом «Медузе» рассказали два источника, близких к мэрии Москвы, и собеседник в руководстве единороссов. Все кандидаты, гласно и негласно поддерживаемые правительством Москвы, будут баллотироваться как самовыдвиженцы. Это касается и новых лиц, и действующих членов фракции «Единой России» в Мосгордуме, которые собрались переизбираться. Все 45 депутатов нынешнего состава Мосгордумы избраны по одномандатным округам: еще в январе 2014 года, перед прошлыми выборами столичного парламента, депутаты отменили голосование по партийным спискам (до этого списочники получали 18 из 35 депутатских кресел). Тогда же дума впервые в своей новой истории (с 1993 года) увеличила количество депутатских мандатов — с 35 до 45. Во время кампании 2014 года единороссы выдвинули в округах 32 кандидата, 28 из них смогли избраться. Тогда потеря четырех не самых сильных кандидатов, часть из которых кампанию практически не вела (они выступали в роли спарринг-партнеров для согласованных с мэрией кандидатов от других системных партий), проигрышем не считалась: в трех из четырех формально проигранных партией округов единороссы снялись еще до голосования. В 2019 году у претендентов на депутатское место, идущих под флагом «Единой России», шансы на избрание были бы намного ниже, чем пять лет назад. И в мэрии Москвы, которая фактически курирует продвижение лояльных парламентариев в Мосгордуму, это понимают. Главная причина, по которой кандидаты не будут связаны с брендом «партии власти», — в падении рейтинга «Единой России» и  проигрыше представителей партии  на выборах в других регионах и на  муниципальных выборах  в самой Москве в сентябре 2017 года, отмечают источники «Медузы». По  данным ВЦИОМ , только 22% москвичей проголосовали бы на выборах в Мосгордуму за кандидата от «Единой России», при этом 37% опрошенных поддержали бы независимого кандидата. Если верить социологам, самовыдвиженцам в Москве могут проиграть представители не только «Единой России», но и вообще всех системных российских партий: за представителя КПРФ готовы проголосовать 20% столичных жителей, «Справедливой России» — 17%, «Яблока» 14%, ЛДПР — 11%. «Выдвигать официально от ЕР — сразу уводить рейтинг [кандидата] в минус. В агитации, конечно, выдвижение можно не подсвечивать, но конкуренты обязательно расскажут об этом избирателям», — констатирует близкий к политическому руководству мэрии собеседник «Медузы».  В мэрии не хотят устраивать партийные праймериз. В «Единой России» хотят, но для очень ограниченного круга выборщиков Выдвинуть кандидатов от «Единой России» помешала и внутренняя партийная процедура — праймериз. Первичные выборы по партийному уставу должны пройти перед выдвижением кандидата. При этом формы для такого голосования предусмотрены самые разнообразные. Но в нынешней ситуации классическое общенародное голосование за кандидатов в кандидаты от партии — самая невыгодная для мэрии форма праймериз. «Предварительное голосование обращает на себя внимание именно как на партийное мероприятие. После праймериз не подсвечивать партийное выдвижение будет трудно», — рассказывает источник в «Единой России». По его словам, не так много округов, где избиратели хорошо воспримут кандидатов-единороссов, а «проводить праймериз в меньшинстве территорий было бы странным». Во время прошлой кампании единороссы пошли на хитрость: партия признавала итоги праймериз «Моей Москвы» — проекта, который  подавался  как гражданская инициатива, ее организатором выступала московская Общественная палата. Идея устроить праймериз по модели «Моей Москвы» обсуждалась и в этот раз, тем более что она допускала участие представителей других партий (в голосовании 2014 года участвовали помимо, собственно, единороссов и их сторонников Илья Свиридов из «Справедливой России», Андрей Шибаев из «Родины» и Леонид Ярмольник из «Гражданской платформы»). Кроме того, эта модель позволяла соблюсти партийную процедуру и одновременно не акцентировать внимание на «Единой России». Однако устроить такие предварительные выборы не успели. «Новая команда только входила в курс дела, искала подходы, а потом времени для подготовки такого мероприятия не осталось. В 2014 году в феврале кандидаты уже агитировали для праймериз, а в этом году в феврале даже не было окончательного решения по списку кандидатов», — рассказывает источник, близкий к мэрии. Новая команда, о которой говорит собеседник «Медузы», — это люди вице-мэра, главы аппарата мэра Москвы Натальи Сергуниной. Она курирует политическое направление в команде Сергея Собянина с осени 2018-го — после последних выборов мэра. Именно она занимается предстоящими выборами в Мосгордуму. Высокопоставленный источник в «Единой России» заявил «Медузе», что, несмотря на позицию мэрии, партия все-таки проведет праймериз. Они состоятся 15–25 мая — по специальной модели: выбирать кандидатов будут выборщики из числа самих единороссов и провластных общественников. При этом даже этот источник «Медузы» не уверен, будут ли победители первичных выборов выдвинуты от имени партии — или станут самовыдвиженцами. «В итоге это определяет мэрия, а мэрия — вещь в себе, — говорит партийный функционер. — Но в партии в принципе есть схема, при которой на сложных, протестных территориях даже победители праймериз идут самовыдвиженцами, чтобы использовать сбор подписей как старт кампании и начало формирования программы». Собеседник, близкий к мэрии, настаивает, что власти Москвы настроены отправлять своих кандидатов на выборы именно как самовыдвиженцев. «Закрытые праймериз единороссов почву к этому готовят, хотя, может быть, в совсем спокойном округе и будет официально выдвинутый „Единой Россией“ кандидат, чтобы в партии были спокойны», — говорит он. Глава городского отделения единороссов и руководитель фракции ЕР в Мосгордуме Андрей Метельский заявил «Медузе», что «партия будет участвовать в выборах, а в каком виде она будет это делать — определится ближе ко времени выдвижения кандидатов». По мнению политолога Михаила Виноградова, «Единая Россия» сейчас находится не «на пике негатива, как в 2011 году, но никто не поручится, что такая ситуация продержится до осени». «Контроль над Москвой считается более важным, чем реноме единороссов», — констатирует Виноградов. Агитация уже началась. Даже известные единороссы скрывают свою принадлежность к партии В думу нового созыва идут десять действующих депутатов-единороссов; и на этот раз даже большинство из них, включая самых высокопоставленных, самовыдвиженцы. Например, спикер Мосгордумы Алексей Шапошников уже устраивает в своем округе (районы Свиблово и Медведково) различные мероприятия, в том числе субботники, где он и его сторонники ходят в желтых накидках с надписью «Команда Шапошникова» и без какой-либо красно-бело-голубой символики «Единой России». Депутат Кирилл Щитов тоже активизировался: свои отчеты о работе, которые распространяются в 26-м избирательном округе, политик публикует под лозунгом «Сказал — сделал». Слоганом его фактически начавшейся кампании стала фраза «Наш пойдет». Никакого обращения к «партии власти» в его материалах тоже нет. Помимо этих единороссов в новый состав Мосгордумы переизбираются также глава фракции Андрей Метельский, Инна Святенко, Антон Палеев и другие.  Полный список провластных кандидатов, их распределение по округам, а также сведения об оппонентах смотрите в таблице в конце этого материала . Часть провластных кандидатов пойдет в округах, где избиратели их еще не знают. Им разрешили критиковать мэрию Список кандидатов, лояльных столичным властям, почти полностью сформирован; о некоторых выдвиженцах в конце февраля уже  писали «Ведомости» . По словам источника «Медузы», близкого к мэрии, вице-мэр Наталья Сергунина настроена максимально обновить состав депутатов Мосгордумы: «Депутаты должны не только кивать, они должны быть заметны, критиковать власть, если им кажется это нужным». Есть и еще одна причина для обновления депутатского корпуса: депутаты нынешнего созыва считаются лояльными прежнему куратору внутренней политики в городе, бывшей главе аппарата мэрии Анастасии Раковой. Источник, близкий к администрации президента России, говорит «Медузе», что у замглавы АП Сергея Кириенко с Раковой были непростые отношения. «Она не пускала [администрацию президента] в московские выборы, например в мэрскую кампанию 2018 года. Москва была государством в государстве. Кириенко и [главе управления президента по делам Госсовета] Александру Харичеву это не нравилось. Сергунина более открыта, консультируется с АП», — уверяет источник. Из действующих депутатов Мосгордумы помимо десяти единороссов мэрия поддержит на осенних выборах еще шестерых. Это пятеро участников объединения «Моя Москва», которые баллотировались в 2014 году как самовыдвиженцы ( см. таблицу в конце этого материала ), а также коммунист и внук лидера КПРФ Геннадия Зюганова Леонид — он будет вести кампанию как минимум без сопротивления со стороны власти. Леонид Зюганов будет избираться в новом для себя округе — вместо восьмого он пойдет по 21-му. «Восьмой округ [где баллотировался Зюганов в 2014-м] настроен протестно: там не будет проблем избраться от КПРФ у Вадима Кумина, администрация [Москвы] не будет выдвигать и поддерживать там кандидата. Не будет кандидата от власти и в 21-м округе, куда уходит Зюганов [младший]», — говорит источник, близкий к мэрии. На прошлых выборах голосование в 21-м округе выиграл кандидат от КПРФ Андрей Клычков, он тогда победил сильного кандидата-единоросса, префекта Восточного округа Владимира Зотова. Клычков мог стать конкурентом Сергея Собянина на выборах мэра Москвы осенью 2018 года, но за несколько месяцев до этого президент Владимир Путин назначил коммуниста временно исполняющим обязанности губернатора Орловской области (Клычков выиграл выборы и до сих пор работает главой региона). Пять из 16 действующих депутатов, идущих на новые выборы при поддержке мэрии, будут баллотироваться в новых для себя округах. Ирина Назарова перейдет из 18-го в 19-й округ, Антон Палеев из 39-го в 29-й, Татьяна Батышева из 42-го в 40-й, Евгений Герасимов из четвертого в 41-й. «Депутат может плохо приниматься в своем округе: например, из-за того, что не работал там, мало встречался с людьми. Мэрии он в каких-то целях необходим, поэтому его передвигают в другой округ, где этого политика не знают», — описывает логику перемещений источник, близкий к мэрии. Оказаться в числе городских депутатов могут два бывших федеральных парламентария, заседавших в Госдуме созыва 2011–2016 годов: Максим Шингаркин (фракция ЛДПР) выдвинется в 20-м округе, Елена Николаева («Единая Россия») — в 23-м. Член Общественной палаты Москвы, председатель общественного штаба по контролю за реализацией программы реновации в Москве Александр Козлов пойдет на выборы в 38-м округе. Ветераны Мосгордумы, которые заседали в думе еще со времен Юрия Лужкова, выдвигаться осенью на выборах не будут. В их числе бывший спикер городского парламента Владимир Платонов, а еще — депутаты Зинаида Драгункина, Валерий Скобинов, Татьяна Портнова, Виктор Кругляков и Михаил Антонцев. Среди новых фаворитов мэрии много тележурналистов, ректоров и топ-менеджер «Яндекса» Среди новых фигур, которых хотела бы видеть в составе Мосгордумы мэрия Москвы, целых пять тележурналистов. В пятом округе баллотируется ведущий программы «Право голоса» на канале  ТВЦ  Роман Бабаян. В этом же округе намерен выдвинуться оппозиционер, лидер Партии перемен Дмитрий Гудков. Бабаян тоже пытается работать с протестной повесткой — проводит встречи с жителями района Хорошево-Мневники, где многоэтажные кварталы строит фирма «Крост». «Хорошево-Мневники, пожалуй, самый пострадавший район от рук застройщиков. Еще задолго до того, как стартовали общегородские программы обновления жилищного фонда, северо-запад города уже был оккупирован строительной техникой. Некогда тихие, зеленые и удобные для жизни улицы и дворы превратились в одну огромную стройплощадку. Чиновники прикрываются „благородной“ целью — построить вместо устаревших, с их точки зрения, домов новые», —  пишет  Бабаян у себя в фейсбуке. Источник, близкий к мэрии, говорит, что административные кандидаты «имеют карт-бланш на критику власти, если им это нужно». Собеседник хвалит телеведущего за то, что тот активно включился в работу в районе.  Замдиректора дирекции информационных программ «Вестей» («Россия-1») Андрей Медведев будет баллотироваться в девятом округе. Олимпийская чемпионка и ведущая шоу «Слабое звено» Мария Киселева будет избираться в четвертом округе, а ведущая телеканала «Звезда» Наталья Метлина — в 35-м. В 18-м округе на выборы пойдет главный редактор телеканала «Моя планета» Николай Табашников, он в 2011 году взял большое интервью у Владимира Путина, которое тогда показали и Первый канал, и «Россия». Другая крупная группа кандидатов от власти — руководители или сотрудники вузов. В депутаты намерен идти ректор Московского государственного университета пищевых производств Михаил Балыхин (шестой округ), ректор Российского государственного социального университета Наталья Починок (14-й округ), ректор Госуниверситета русского языка имени Пушкина Маргарита Русецкая (30-й округ). В 42-м округе выдвинется директор Центра налоговой политики МГУ, партнер крупной консалтинговой компании «PwC в России» Кирилл Никитин, в 45-м — старший директор Высшей школы экономики по взаимодействию с органами власти Валерия Касамара. В том же 45-м округе намерен баллотироваться оппозиционер, глава Красносельского района Илья Яшин. «Его возможное участие в выборах считается в мэрии большой проблемой, поэтому в округе выдвинут нейтральный человек, не чуждый либеральных взглядов», — объясняет близкий к мэрии источник выбор. Мэрия хотела бы видеть в новом составе Мосгордумы и пул муниципальных депутатов, многие из которых к тому же занимают значимые посты в государственных учреждениях. Например, Игорь Бускин, член собрания Лосиноостровского района, который работает директором парка «Бабушкинский», будет баллотироваться по 13-му округу. Светлана Воловец, муниципальный депутат района Тушино и директор ГАУ «Научно-практический центр социальной реабилитации инвалидов», должна выдвинуться во втором округе. В 44-м округе при поддержке городской власти кампанию ведет член «Справедливой России», глава Таганского района Илья Свиридов. В 2014 году он победил на праймериз «Моя Москва», но проиграл сами выборы малоизвестной в то время Елене Шуваловой из КПРФ. В список одобренных мэрией кандидатов входят несколько представителей бизнеса. Это владелица сети кафе «Андерсон» Анастасия Татулова (17-й округ), которая уже объявила о желании участвовать в выборах в Мосгордуму. В 11-м округе может выдвинуться председатель правления «Союзмультфильма» Юлиана Слащева. Оппозиционно настроенный 37-й округ пока зарезервирован за компанией «Яндекс», но с подбором конкретного кандидата возникли сложности: сначала в этом качестве рассматривался директор по распространению технологий «Яндекса» Григорий Бакунов, но, как говорят источники, топ-менеджер от участия в политической деятельности уклонился. Потом — генеральный директор компании Елена Бунина — она считалась наиболее предпочтительной фигурой в мэрии и администрации президента, но у Буниной обнаружилась зарубежная недвижимость, что сочли нежелательным в Кремле и отвергли кандидатуру. Участие «Яндекса» в кампании в Мосгордуму могло быть намного более широким. Мэрия и IT-компания обсуждали создание электронной платформы для предварительного голосования «Я-кандидат», однако дальше разговоров проект не пошел. В случае низкой явки у кандидатов от власти есть все шансы на победу. Больше всего мэрия напряжена из-за Ильи Яшина, потому что он глава района В качестве кандидата по 43-му округу мэрия видит учредителя фонда «Вера», общественницу Нюту Федермессер. Ей тоже представлена свобода действий в критике власти, поскольку районы, где она выдвинется, считаются протестно настроенными. Там же хотят баллотироваться бывший глава московского «Яблока» Сергей Митрохин и юрист «Фонда борьбы с коррупцией» Алексея Навального Любовь Соболь.  Соболь — не единственный кандидат от ФБК: 22 апреля Навальный представил пятерых своих сторонников, которые пойдут в Мосгордуму. Помимо Яшина и Соболь это бывший замминистра энергетики России Владимир Милов (35-й округ), юрист ФБК Иван Жданов (восьмой округ) и муниципальный депутат района Зюзино Константин Янкаускас. Кандидатов презентовали на собрании на московской концертной площадке «Главклуб», где в понедельник собрались две тысячи человек. Источники «Медузы» в «Единой России» рассказали, что в мэрии наибольшее напряжение из всех оппозиционеров вызывает именно фигура Ильи Яшина. «У него [после победы на муниципальных выборах осенью 2017 года] есть статус  главы района , в котором после победы оппозиции никаких катаклизмов не произошло», — отмечает единоросс. Он оговаривается, что члены команды Навального могут не пройти регистрацию на выборах: им как самовыдвиженцам потребуется собирать подписи. «Отказать в регистрации можно по самым тщательно собранным подписям — могут найтись несоответствия с базой ФМС, неправильно оформленный адрес», — перечисляет собеседник «Медузы». Источники «Медузы» не исключают, что в некоторых округах кандидаты от мэрии могут еще поменяться. «Например, в 45-м округе обсуждалось выдвижение [действующего депутата Мосгордумы, ректора ВШЭ] Ярослава Кузьминова, но он и сам не горел желанием, и в округе не работал. Потом присматривались к директору Ботанического сада МГУ Алексею Ретеюму — в итоге остановились на [старшем директоре ВШЭ по взаимодействию с органами власти Валерии] Касамаре. Но этот округ считается одним из самых проблемных из-за Яшина, отсюда и внимание», — объясняет собеседник, близкий к мэрии. Политолог Михаил Виноградов считает, что, судя по списку провластных кандидатов, мэрия намерена провести «техническую кампанию»: «Это не похоже на управление социально-политическими рисками, — говорит он. — У кандидатов есть некая стартовая известность у себя в районах, набор их профессий не вызывает отторжения. В случае конкурентной кампании этого недостаточно. При вялой кампании с сушкой явки — больше ничего не надо. Во всяком случае, новички ничем не хуже действующих депутатов, которые тоже малоизвестны широким массам. Но сработает ли эта схема в случае дальнейшего падения рейтинга федеральной власти и политизации?» Кого мэрия поддерживает на выборах в Мосгордуму. Полный список