В начале апреля в соцсетях появились фотографии отреставрированного фонтана «Каменный цветок» — одного из четырех исторических фонтанов ВДНХ, на реконструкцию которых потратили почти три миллиарда рублей. Активисты возмущены «аляповатым» видом фонтана после реставрации, а специалисты рекомендуют подождать пару лет, пока фонтан со временем под действием внешних условий не примет более естественный цвет. Восстановлением «Каменного цветка» занималась компания, которая выигрывает все самые крупные подряды на реставрацию и была замешана в нескольких громких коррупционных скандалах, а недавно предложила французским властям помощь в реконструкции Нотр-Дама после пожара. «Каменный цветок» — один из главных фонтанов ВДНХ. Он стоит на Центральной аллее напротив павильона «Украина» и представляет собой сложную скульптурную композицию из огромного цветка с лепестками, отделанными кусками специального цветного стекла — смальты, двухъярусного мраморного основания и скульптурных групп по периметру. Фонтан был спроектирован архитектором Константином Топуридзе и скульптором Прокопием Добрыниным и открылся в 1954 году, а к началу 2010-х пришел в упадок: историческая отделка осыпалась, а половина насосов не работала. 18 апреля выставочный комплекс ВДНХ  опубликовал  в своих аккаунтах в соцсетях фото отреставрированного фонтана. Многим в соцсетях показалось, что на фотографиях обновленный памятник выглядит вызывающе ярко, — пользователи называли фонтан «китчем» и «трешем» и требовали переделать его. Вопросы к реставрации «Каменного цветка» возникли и у специалистов — некоторые отметили, что внешний вид фонтана был изменен. «Грани кристаллов в широкой чаше имеют не самые естественные оттенки, — рассказала „Медузе“ искусствовед Анна Броновицкая. — Их яркость такова, что первыми вспоминаются елочные украшения или китайский праздничный декор, но никакой ассоциации с натуральными камнями там нет. Кроме того, грани кристаллов не собраны из отдельных кубиков смальты, а лежит какая-то плитка, расчерченная на прямоугольники». «Это не первая реставрация, которая вызывает чувство шока, — говорит историк архитектуры Михаил Коробко. — По таким проектам должно быть какое-то общественное обсуждение, которое у нас почему-то не принято. Сейчас фонтан более кислотный, чем на момент создания. Возникает ощущение цыганщины и аляпистости, грубо раскрашенной дешевой подделки». Представители ВДНХ впоследствии  объяснили , что «кричащие» цвета — это временное состояние и оттенки смальты полностью соответствуют первоначальным. Блеск якобы связан с тем, что фонтан обработан «гидрофобным составом». Скоро состав смоется, фонтан перестанет блестеть и приобретет более спокойные тона, знакомые по архивным фото. Сколько стоила реставрация фонтана и кто ее делал На ВДНХ сейчас идет масштабная программа реставрации выставочного комплекса, которая затрагивает и четыре исторических фонтана. Общая стоимость восстановления всех четырех, согласно опубликованным тендерам, — 2,89 миллиарда рублей. «Каменный цветок» — самый дорогой из них, на него потрачено 1,2 миллиарда. По требованиям  конкурса , объявленного в марте 2018 года, подрядчик должен был выполнить: облицовку фонтана рваным и полированным гранитом, восстановление чугунных композиций «Натюрморт», «Гуси» и «Осетр», ремонт мозаичного декора, чаши бассейна, благоустройство. Все тендеры на реставрацию фонтанов ВДНХ выиграла петербургская компания «Ренессанс-реставрация». Она получила подряд не только на реставрационные работы, но и на разработку проекта реставрации и контроль за выполнением строительных работ. «Ренессанс-реставрация», созданная в 2005 году,  начала активно побеждать в тендерах на реставрацию исторических объектов с 2015 года.  Например, она выиграла несколько тендеров на объектах, где до этого работала петербургская компания «БалтСтрой». В марте 2016 года ФСБ сообщила о возбуждении дела о хищении средств, выделенных на реставрацию объектов культурного наследия, известное как  «дело реставраторов» . Среди подозреваемых — топ-менеджеры «Балтстроя» и чиновники Министерства культуры РФ. А в 2015 году «Ренессанс-реставрации» удалось получить крупный заказ в Сергиевом Посаде (проектирование и реконструкция в музее-заповеднике «Абрамцево») на 78,8 миллиона рублей, а также стать основным подрядчиком реконструкции Новгородского кремля (205 миллионов рублей). Помимо заказов от Минкульта, «Ренессанс-реставрация» регулярно выигрывает конкурсы на реставрацию объектов от музея «Эрмитаж», музея-заповедника «Петергоф» и Фонда инвестиционных и строительных проектов (заказчик строек с участием финансирования от Всемирного банка). В 2015–2018 годах «Ренессанс-реставрация» выиграла тендеров на реставрацию зданий на общую сумму более восьми миллиардов рублей. Работу «Ренессанс-реставрации» сопровождают скандалы. В 2017 году в офисе компании прошел обыск: расследовали мошенничество в ходе  реставрации крепости XVI века Копорье  в Ленинградской области. Компания получила из бюджета семь миллионов рублей на проведение «противоаварийных работ». Следствие считает, что значительная часть работ была выполнена на бумаге, а больше четырех миллионов было похищено. Кроме того, «Ренессанс-реставрация» готовила проект реставрации крепости, но, по утверждению экспертов, несколько раз пыталась завысить стоимость выполнения работ. В 2016 году при проверке хода  реставрации Пулковской обсерватории  выяснилось, что к выполнению работ компания привлекла субподрядчика, а он, в свою очередь, нанял граждан Армении, Киргизии и Узбекистана, не имевших право проводить работы по реставрации. Единственным конкурентом «Ренессанс-реставрации» в тендерах на реставрацию фонтанов ВДНХ была петербургская компания «Баст».  Ее бывший совладелец Иван Селило сейчас возглавляет «Ренессанс-реставрацию». К выполнению работ по реставрации фонтанов компания привлекает субподрядчика — московскую компания «Пирит-99», принадлежащую бизнесмену Александру Урбанскому (именно он в  посте ВДНХ на фейсбуке  в качестве реставратора уверяет, что фонтан скоро потускнеет и будет выглядеть менее вызывающе ярко). В 1990-х годах Урбанский возглавлял московское представительство петербургской компании «Еврознак», одного из крупнейших производителей дорожных знаков в России. Сразу же после пожара в соборе Парижской Богоматери «Ренессанс-реставрация» и «Пирит-99»  предложили помочь  с восстановлением собора Нотр-Дам. Что не так с реставрацией «Каменного цветка» Из всех проведенных «Ренессанс-Реставрацией» работ больше всего возмущения вызвала облицовка фонтана — смальта, цветное стекло, изготавливаемое по особой технологии. Федот Пухлов, который более 30 лет изучает историю ВДНХ и давно  критикует  программу реконструкции выставочного комплекса, в комментарии «Медузе» сказал, что у него есть образцы как исторической смальты с оригинального фонтана, так и новой. Новая, по его словам, сделана гораздо менее качественно. Кроме того, Пухлов отмечает, что новую смальту уложили гораздо более крупными кусками, что существенно ухудшило внешний вид фонтана. По его словам, работавшие на объекте специалисты сказали ему, что это вызвано сжатыми сроками работ. При этом реставратор, заведующая отделением научной реставрации монументальной скульптуры ГОСНИИР Елена Антонова отмечает, что в некоторых случаях положить смальту в старом порядке в процессе реставрации невозможно. С Пухловым согласна Анна Броновицкая, которая в 2012 году курировала выставку о ВДНХ. «Есть подозрение, что были закуплены какие-то более дешевые материалы. Был расчет на то, что не будет заметно, но оказалось, что заметно очень даже не экспертам», — сообщила она «Медузе». В ответ на критику  руководство ВДНХ  и департамент культурного наследия мэрии Москвы  настаивают , что фонтан восстановлен в «историческом облике». Однако даже если это так, специалисты не уверены, что это правильный подход (похожие споры  велись совсем недавно  о восстановлении Нотр-Дама). «Реставраторы говорят, что осуществлялся „подбор аналогичного цветового решения“, то есть кусочки смальты старались искать совершенно идентично. Это тоже не совсем хорошо: зритель должен понимать, где аутентичная часть фонтана, настоящая, изначальная, а где вмешательство мастера, и здесь критерий „сделали так, что не отличить“ не работает», — говорит историк и редактор телеграм-канала «Архитектурные излишества» Павел Гнилорыбов. Однако и Гнилорыбов, и Алексей Мусатов — профессор МАРХИ, знакомый с создателем оригинального фонтана, — отмечают, что «Каменный цветок» образца 1954 года тоже выглядел достаточно аляповато: в сталинскую эпоху, говорит Гнилорыбов, подобная сочная яркость затушевывала серую действительность, а ВДНХ «мыслилась моделью империи в миниатюре».