Каждый год специальный корреспондент «Медузы» Иван Голунов изучает документы и тендеры московского правительства и составляет карту очередного перекопа столичных улиц. В 2019-м москвичей ждут сразу две масштабных программы реконструкции — уже привычная «Моя улица» в центре и объявленный в прошлом году «Мой район». Реконструкция теперь затронет не только центр, но и окраины с промзонами. Изучите нашу карту и выбирайте маршруты объезда заранее. Во время прошлогодней предвыборной кампании мэр Москвы Сергей Собянин  объявил , что на смену программе благоустройства  «Моя улица»  придет проект «Мой район». Теперь благоустраивать будут не только дороги и тротуары, но также дворы и территории школ, поликлиник и других социальных объектов. В 2019-м для реализации пилотных проектов «Моего района» выбрали три территории: Впрочем, работы по программе «Моя улица» в центре Москвы продолжатся и в 2019 году. Часть улиц планировали реконструировать еще в 2018-м, однако не успели из-за Чемпионата мира по футболу. Перекопа стоит ждать в следующих местах: Вместе с проектом «Мой район» мэрия Москвы запускает программу благоустройства промзон. Облагораживать будут не только сами территории вокруг предприятий, но и пути от них к ближайшим остановкам общественного транспорта и станциям метро. Например, в случае НИИ энерготехники имени Доллежаля полностью реконструируют площадь перед метро Красносельская, а также Верхнюю и Малую Красносельские улицы. Итого под программу реконструкции промзон попадают: Программа благоустройства промзон не ограничится только списком выше — к 2020 году планируют привести в более презентабельный вид всего около 80 московских промзон. Кроме того, настало время доделок и переделок по благоустройству прошлых лет. Минувшей зимой на улицах, отремонтированных по программе «Моя улица», поползла тротуарная плитка. Мэрия обвиняет в этом дворников ГБУ «Жилищник». Для очистки плитки от снега они посыпали ее реагентами, растаявшая вода попадала в швы, где замерзала снова и расшатывала плитку, рассказал «Медузе» глава департамента капремонта Москвы Алексей Елисеев. Кроме того, плитку расшатывают автомобили, поэтому  заезды во дворы и плиточное покрытие проезжей части будут менять обратно на асфальт . Например, в 2019 году мэрия потратит еще 30 миллионов рублей на переделки на улице Мясницкая — ее реконструировали в 2015-м. В 2019 году мэрия планирует потратить на благоустройство центра, окраин и промзон 29,2 миллиарда рублей. Всего за шесть лет с момента избрания Сергея Собянина мэром, по подсчетам «Медузы», на программы реконструкции потратили около 265 миллиардов рублей.