В конце года дети в московских школах и детских садах заразились дизентерией. Вспышку заболевания связали с Евгением Пригожиным В конце декабря 2018 года в СМИ и  соцсетях  начали появляться сообщения о вспышке дизентерии в московских школах и детских садах. О случаях заражения писали в том числе издания, связанные с московскими и подмосковными властями. В частности, в публикации на сайте телеканала «360», принадлежащего правительству Московской области, говорилось, что в школе № 2051 и детском саду при ней с симптомами тяжелого кишечного расстройства госпитализировали 70 детей. Впоследствии заметку  удалили , удалены были и материалы с сайта радиостанции «Говорит Москва» (копия  доступна  в кэше Google). 28 декабря на сайте Change.org появилась  петиция  с требованием «привлечь к ответственности виновных за массовое заболевание дизентерией в садах Москвы». В ней говорилось о десятках случаев заражения в детских образовательных учреждениях, а также утверждалось, что администрации детских садов и чиновники выдают заболевание за ОРВИ, чтобы скрыть факт массового заражения дизентерией. Сразу после январских праздников, 14 января, в издании «Такие дела» вышла  статья  о замене меню в школах и детских садах. В ней говорилось, что из набора продуктов исключили кисломолочные и молочные продукты, а вместо них появились «картошка и сладости», что вызвало озабоченность родителей. В статье сообщалось, что резкая замена продуктов была вызвана обнаружением кишечной инфекции — со слов родителей, рассказывающих о заболевании своих детей в соцсетях, выходило, что речь о дизентерии. Кроме того, в статье со  ссылкой  на РБК и доклад антикоррупционного центра партии «Яблоко» говорилось, что в 2017 году контракты на организацию питания школьников и дошкольников выиграли пять компаний, связанных с бизнесменом  Евгением Пригожиным . Среди них были ООО «Московский школьник» и ООО «Комбинат питания «Конкорд»». Именно комбинат питания «Конкорд» занимался поставками питания в детские сады и школы, где были зафиксированы случаи заражения дизентерией, сообщалось в статье. 19 февраля  статья  о вспышке дизентерии в московских детсадах вышла на Би-би-си. В публикации говорилось, что «на данный момент чиновники официально признали, что бактерии шигеллы нашли более чем у 150 жителей Москвы — в основном у детей». Такая же цифра, по данным Би-би-си, содержится и в письме управления Роспотребнадзора по Москве, которое получил один из родителей детей, пострадавших в детском саду. Из статьи следовало, что еду в сады, где дети заболели шигеллезом, поставляет компания ООО «Комбинат питания «Конкорд» ЮВАО» — она входит в группу «Конкорд», которую контролирует Евгений Пригожин. Руководство «Конкорда» настаивает, что во вспышке заболевания виноват не комбинат питания, а завод — производитель творога. Алексей Навальный посвятил вспышке дизентерии расследование, а потом опубликовал видео, в котором Пригожина обвиняет «бывшая сотрудница» его компании В конце января «Фонд борьбы с коррупцией» Алексея Навального выпустил  расследование , в котором речь шла о массовом заражении дизентерией детей в девяти московских детских садах, где питание обеспечивают компании Пригожина. А 18 февраля ФБК опубликовал  видео , в котором Наталья Шилова, мать ребенка, заболевшего дизентерией в детском саду, рассказала, что в 2016 году специально устроилась работать в компанию «Московский школьник», связанную с Пригожиным, чтобы выяснить, «чем кормят наших детей». Она утверждала, что в «Московском школьнике» фальсифицировали ветеринарные справки на продукты, для приготовления пищи использовали «мясо третьей категории, которым кормят собачек», продукты принимали без упаковки и хранили их на грязном полу. Шилова заявила, что проработала в компании пять месяцев, а когда стала говорить начальству о недостатках на производстве, ее уволили. В ролике показали трудовую книжку Шиловой, а также предоставленные ею же фотографии гнилых овощей и мяса и других нарушений санитарных норм. На одном из снимков был унитаз, который, по словам Шиловой, использовали в качестве емкости для обработки овощей и фруктов. Навальный у себя в твиттере тоже опубликовал фотографию этого унитаза с подписью: «Как вы думаете, что на этой картинке? Что за удивительный прибор? Это называется «моющая ванна для обработки овощей»». Однако вскоре после публикации интервью выяснилось, что  эта фотография  была сделана не позднее 2011 года. Вечером 18 февраля видео с расследованием было удалено с канала «Навальный LIVE», а через некоторое время его перезалили уже без фотографии унитаза. Фотографию из своего поста удалил и Алексей Навальный. После расследования структуры Пригожина начали рассказывать о его встречах с Навальным и Любовью Соболь. Те говорят, что встреч не было Пресс-служба компании «Конкорд»  заявила , что Наталья Шилова никогда не была ее сотрудницей, и предложила обращаться за дальнейшими комментариями в «Московский школьник». РИА ФАН («Федеральное агентство новостей»), которое называют главным изданием «фабрики медиа» Пригожина,  сообщило , что «Московский школьник» в связи с публикацией видео ФБК потребует возбудить уголовное дело о клевете. Вечером 18 февраля в интернете стали появляться сведения о том, что накануне юрист ФБК Любовь Соболь встречалась с Пригожиным в Санкт-Петербурге. Соболь это отрицает. «Когда я прочитала [о том, что якобы встречалась с Пригожиным] в первый раз, это было смешно, — рассказала она «Медузе». — Но сейчас это уже комично — что я, человек, который мог  остаться вдовой  из-за Пригожина, будет встречаться с ним в парикмахерской, прости господи». Также Соболь сообщила «Медузе», что в последние две недели кто-то пытается взломать ее аккаунты в соцсетях. «В аккаунтах моего мужа, видимо, боты публикуют очень много гадостей в отношении меня, оставляют комментарии у него на странице. По особому почерку дорвавшегося до власти хамоватого бандита я узнаю в этом Пригожина», — говорит Соболь. В интервью «Медузе» Любовь Соболь рассказала, что сотрудники ФБК не пытались верифицировать заявления Натальи Шиловой, поскольку, по ее словам, видео, опубликованное 18 февраля, «не являлось расследованием». «Мы стараемся работать как площадка, где человек может высказать свое мнение, — объяснила юрист ФБК. — [Поэтому мы опубликовали] монолог матери одного из пострадавших детей. Она очень хотела широко рассказать свою историю, потому что ее ребенок заболел в декабре прошлого года, а другие СМИ, в которые она обращалась, ее проигнорировали». В качестве подтверждения в ФБК приняли трудовую книжку с отметками о работе Натальи Шиловой в «Московском школьнике» и слова другого бывшего сотрудника той же компании, чей контакт предоставила им Шилова. Любовь Соболь настаивает, что все фотографии из ролика были сняты лично Шиловой, а снимок унитаза попал в подборку случайно — его в рабочий чат сотрудников «Московского школьника», в котором состояла Шилова, прислал кто-то из ее коллег. «Эта вина лежит на мне, и я ее с себя не снимаю», — подчеркнула Соболь. Все остальные фотографии, по словам Соболь, были сделаны Шиловой собственноручно в том же 2017 году. «Самый популярный сайт Смоленской области» Любовь Соболь рассказала «Медузе», что узнала о массовом заражении дизентерией из писем, которые ей писали родители заболевших детей. Наталья Шилова, по ее словам, вышла на ФБК тоже через других родителей. Кроме того, Соболь упомянула, что общалась перед публикацией с главным редактором и журналисткой небольшого издания Readovka. Readovka называет себя «самым популярным сайтом Смоленской области». С декабря 2018 года на сайте вышло множество  публикаций  о вспышке дизентерии в московских школах и детских садах и о попытках московских властей скрыть случаи заболевания. 14 января на сайте появилась  заметка  «Виноват «Конкорд». Почему московские чиновники не хотят комментировать скандал с массовым отравлением детей?». В ней говорилось, что в заражении детей виноват «повар Путина» и аффилированные с ним компании, а Роспотребнадзор и прокуратура бездействуют и не признают его вины. 12 января владелец издания Readovka Алексей Костылев связался с корреспондентом «Медузы» и на протяжении недели настойчиво предлагал, чтобы «Медуза» тоже опубликовала статью о дизентерии в московских детских садах. Все «контакты и фактуру» Костылев обещал предоставить. Он передал журналисту контакты родителей пострадавших детей и порекомендовал обратиться к одной из мам, которая за год до этого, чтобы выяснить, как производят питание для детей, «специально устроилась на пригожинский завод» — именно так себя описывает Наталья Шилова в видео, опубликованном ФБК. Не дожидаясь проверки этих сведений, Костылев начал настаивать на публикации, в связи с чем «Медуза» приостановила работу над материалом. По информации «Медузы», Алексей Костылев предлагал написать о «трагедии мамочек», которая произошла из-за владельца «Конкорда» Евгения Пригожина, и другим изданиям. 12 января сообщения с обвинениями в адрес Пригожина начали выходить у топ-блогеров —  в том числе в живом журнале Елены Миро . А журналистка Readovka Анастасия Бодрая  появилась  в одном из первых роликов Любови Соболь об отравлениях в школах. На сайте Readovka указано, что это проект смоленского PR-агентства Ready. Единственным владельцем компании является Алексей Костылев. Летом 2018 года агентство принимало участие в  тендерах  на PR-обслуживание московских больниц, но проиграло. Также в прошлом году компания Костылева зарегистрировала доменное имя wargonzo.ru. War Gonzo — проект военного корреспондента Life News Семена Пегова и гендиректора Life News Арама Габрелянова. Семен Пегов начинал журналистскую карьеру в Смоленске, где и познакомился с Костылевым. Readovka устраивала в Смоленске открытые лекции Семена Пегова и  публиковала стихи журналиста . По информации источников «Медузы», Readovka в прошлом работала с администрацией Смоленской области, но в прошлом году у Алексея Костылева произошел конфликт с представителями команды губернатора и он переехал в Москву. «У сайта были проблемы с финансами, но осенью появились деньги, говорят, что инвестора помог найти Семен Пегов», — рассказывает знакомый Костылева. Алексей Костылев в интервью «Медузе» для этого материала рассказал, что зимой 2018 года переехал в Москву и основал «федеральный сайт» Readovka.news, — при этом материалы о дизентерии и Пригожине  выходили  на смоленском сайте, Readovka.ru. У нового сайта, по словам Костылева, нет инвестора, а региональный существует за счет баннеров и рекламы в соцсетях. Сведения о конфликте с администрацией Смоленской области Костылев опроверг. Свои отношения с Семеном Пеговым он охарактеризовал как дружеские. По просьбе Пегова он зарегистрировал домен wargonzo.ru («мне это было сделать проще») и «оказывал ему SMM-услуги». Отношений с Life News, по словам Костылева, у Readovka нет, хотя раньше смоленское издание «продавало им контент». «После истории с ФБК, которое, по сути, увело у нас наше расследование по дизентерии в садах Москвы, даже не упоминая нас в своих видео, мы приняли решение больше не передавать сторонним медиа свои журналистские наработки», — заявил Костылев.