В ночь на 4 февраля в центре Москвы загорелся жилой дом — в здании на Никитском бульваре постройки 1914 года живут актеры и музыканты, но есть там и коммунальные квартиры. В результате пожара погибли девять человек, в том числе две семьи, жившие в одной из таких коммуналок. Как выяснила «Медуза», жильцы с 2012 года жаловались на плохое состояние дома, в том числе на электропроводку. Проблемы остались и после того, как в 2013 году ТСЖ провело капитальный ремонт на деньги, выделенные городом. С тех пор несмотря на жалобы жильцов городские власти не находили в доме нарушений. Чиновника, который должен был контролировать состояние дома, в прошлом судили — за получение откатов при проведении капремонта жилых домов. Семиэтажный дом № 12 на Никитском бульваре в Москве был возведен   в 1914 году архитектором Богданом Нилусом и достроен через 12 лет. Изначально он  задумывался  как жилой дом для служащих Московской конторы Государственного банка, но после революции 1917 года квартиры здесь переделали в коммунальные — и  расселили  семьи рабочих. Во дворе дома снимали некоторые сцены фильма «Место встречи изменить нельзя». Сейчас здесь живут актриса Ингеборга Дапкунайте, художник Никас Сафронов, певица Любовь Казарновская и дочь музыканта Юрия Башмета Ксения; но в доме по-прежнему остаются и коммунальные квартиры. В ночь на 4 февраля 2019 года во втором подъезде дома произошел пожар. Горели четвертый и пятый этажи; огонь тушили до утра. В итоге два этажа дома сгорели, между пятым, шестым и седьмым этажами обрушились перекрытия. Официально причина пожара все еще не названа. Пока что основной версией является неисправность электропроводки. По другой  версии , пожар произошел из-за того, что в доме часто проводились согласованные и несогласованные перепланировки (собеседники «Медузы» рассказывают, что перепланировки были сделаны почти во всех квартирах дома после расселения коммуналок). Официально не называлась и квартира, в которой возник пожар. По одной из версий, очаг находился в квартире Ксении Башмет. Она с сыном успела выбежать и спастись. По другой — загорелась электропроводка в 8-комнатной коммуналке, квартире № 48 над жильем Башметов. Почти все погибшие при пожаре — жители этой квартиры. В связи с пожаром СК возбудил уголовное дело. Сейчас за счет городского бюджета разрабатывается проект реконструкции дома с восстановлением обрушившихся перекрытий. Жильцы жаловались на состояние дома с 2012 года — и в итоге добились капремонта через суд 5 февраля муниципальный депутат от Пресненского района Елена Ткач  написала  в фейсбуке, что жители дома «знали об угрожающей им опасности, жаловались на трещины в стенах и несколько лет судились с городскими властями, требуя провести капитальный ремонт». Ткач утверждает, что погибшие в пожаре жительницы коммунальной квартиры Елена Шакурова и Алла Нагорнова в 2012-2013 годах судились с правительством Москвы, требуя провести капитальный ремонт своей квартиры. Московские власти, по словам Ткач, «затягивали судебные слушания и пытались отказаться от своих обязательств по проведению капремонта». В марте 2013 года Шакурова и Нагорнова выиграли дело сначала в районном Пресненском суде, который обязал мэрию отремонтировать квартиру; затем, после апелляции столичных властей, решение о капитальном ремонте  подтвердил  Мосгорсуд.  Дом является товариществом собственников жилья, которые приняли решение проводить капитальный ремонт здания самостоятельно. Стоимость капитального ремонта в 2013 году составила чуть более 34 миллионов рублей, большую часть которых покрыла субсидия — 26,9 миллионов рублей, выделенная из городского бюджета. Виды работ суд оставил на усмотрение ТСЖ, все работы были приняты (соответствующий акт и расписка истцов  есть в распоряжении  «Медузы»). Источник в правительстве Москвы рассказал «Медузе», что жители квартиры № 48 требовали проведения капремонта с заменой перекрытий, однако для того, чтобы провести такой ремонт, нужно было выселить жильцов всех остальных квартир. «Другие жильцы дома, сделавшие дорогостоящий ремонт в квартирах, возражали против капремонта с заменой перекрытий», — рассказал источник. После капремонта жители продолжали жаловаться на состояние проводки По словам родственника одного из жителей, уже после капремонта 2013 года жильцы неоднократно жаловались на состояние электропроводки, но Мосжилинспекция и ГБУ «Жилищник Пресненского района» присылали отписки. Часть жалоб размещена на портале мэра Москвы «Наш город». В 2013 году пользователь под именем «Отделение партии Единая Россия Пресненский район»  сообщал , что в ходе капремонта «образовались трещины в потолке и стенах», а «провода в подъездах не убраны в короба». Однако представители департамента капитального ремонта и Мосжилинспекции прислали ответ с пометкой «проблема не обнаружена». В 2014-м жильцы  жаловались  на повреждение электропроводки и щитового оборудования и отмечали, что ТСЖ не принимает никаких мер по устранению проблемы; спустя год Мосжилинспекция заявила, что свисающая проводка уложена в кабель-каналы.  В 2015 году жильцы приняли решение открыть спецсчет и самостоятельно проводить капитальный ремонт, не прибегая к помощи городского Фонда капитального ремонта. Также жильцы решили самостоятельно управлять домом и нанимать подрядчиков для его обслуживания. В частности, договор на техническое обслуживание и текущий ремонт дома был  заключен  с 31-летним Михаилом Марковым, индивидуальным предпринимателем из города Старая Русса Новгородской области. Также Марков владеет компанией «Стройтеплосервис», которая занимается ремонтом жилых домов в Старой Руссе. Один из мобильных телефонов Маркова 5 февраля оказался заблокирован, а по второму номеру никто не ответил. По телефонам компании «Стройтеплосервис» заявили, что «не знакомы с Марковым и не имеют отношения к его компании». Тендер на капремонт электропроводки объявили в 2018 году, но потом отменили. Ремонт так и не был сделан Так как ТСЖ приняло решение самостоятельно управлять домом и нанимать подрядчиков для его обслуживания, мэрия могла только контролировать их работу. Напрямую городские власти могли заниматься лишь внешним благоустройством двора. Так, летом 2014 года  был заключен  контракт на благоустройство двора на сумму 8,3 миллиона рублей, той же осенью  потратили  еще 1,1 миллиона на «декоративное освещение элементов благоустройства». В 2016 году почти 1,7 миллиона рублей  ушло  на ремонт входов в подъезды. А в 2017 году, в рамках программы «Моя улица»,  провели  торги на ремонт фасада дома за 30,1 миллиона рублей. Впрочем, как выяснила «Медуза», в 2018 году ГБУ «Жилищник Пресненского района» после многочисленных жалоб жильцов на электропроводку,  объявило  тендер на капитальный ремонт электропроводки. Ремонт внутридомовой инженерной системы электроснабжения стоимостью 4,2 миллиона рублей предполагалось провести во втором и четвертом подъездах. Именно в подъезде № 2 находятся сгоревшие квартиры. Победителем тендера стало ООО «Авангард», которое в 2016 году зарегистрировал 23-летний студент Владимир Мусиенко.  Однако результаты тендера были  отменены  по требованию ФАС, куда обратился другой участник тендера — ООО «Марьям». Как выяснилось, компания предложила более низкую цену за выполнение работ, однако тендерная комиссия ГБУ «Жилищник» все равно отдала заказ «Авангарду». Как рассказала «Медузе» заместитель директора ООО «Марьям» Ольга Павлова, представители «Жилищника» заявили тогда, что при отборе учитывали, в основном, два критерия — цену и опыт исполнителя. В «Жилищнике» посчитали, что у «Авангарда» опыт больше, «несмотря на то, что эта компания на тот момент существовала на рынке год, а «Марьям» — 25 лет». Павлова говорит, что «Авангард» предоставил «40 выполненных заказов и 50 отзывов, а у «Марьям» не было столько контрактов за всю историю существования. Торги были отменены в июне 2018 года. Новый тендер на капремонт системы энергоснабжения так и не был объявлен. Контролирующий чиновник в прошлом был судим — он получал откаты, принимая незаконченный капремонт жилых домов ГБУ «Жилищник Пресненского района», которое должно было контролировать состояние дома, возглавлял Вячеслав Щербаков. Карьера Щербакова началась в 2002 году, когда он был  назначен  главой управы Войковского района, став самым молодым руководителем района Москвы. Префектом Северного административного округа, в который входил Войковский район, был Петр Бирюков. Осенью 2002 года Бирюков был назначен префектом Южного округа (ЮАО), а Щербаков после этого занял пост главы управы «Зябликово». В 2008 году Петр Бирюков стал вице-мэром по ЖКХ, а Щербаков был назначен первым замом префекта ЮАО, где курировал вопросы жилищно-коммунального хозяйства, благоустройства и дорожного строительства. Летом 2010 года против префекта ЮАО Юрия Буланова и его заместителя Щербакова было возбуждено уголовное дело по статье 160 УК РФ (присвоение или растрата чужого имущества в особо крупном размере). Чиновники получали откаты от 10% до 25%, подписывая документы о приемке работ по капремонту жилых домов, зная, что они были выполнены не в полном объеме. В 2011 суд признал чиновников виновными в растрате 30 миллионов рублей и  приговорил  к 3,5 годам лишения свободы.  Однако выйдя из тюрьмы в конце 2014 года, Щербаков был  назначен  первым заместителем директора ГБУ «Жилищник района Ясенево», затем  возглавил  ГБУ «Жилищник Пресненского района», а осенью 2016 года — «Жилищник района Выхино-Жулебино», работники которого  жаловались  на оформление трудоустройства по «серым схемам» и 4-месячную задержку зарплаты.  Согласно сайту госзакупок, за год существования компания «Авангард» Владимира Мусиенко  получила  шесть контрактов на поставку стройматериалов для благоустройства от «Жилищника Пресненского района», однако с мая 2018 года она стала принимать участие только в тендерах ГБУ «Жилищник района «Выхино-Жулебино». Знакомый Вячеслава Щербакова в разговоре с «Медузой» утверждает, что чиновник не имел отношения к компании «Авангард», а летом 2018 года и вовсе покинул госслужбу; собеседник «Медузы» считает, что Щербаков просто «мог недосмотреть за подчиненными». В июне 2016 года начальником отдела закупок ГБУ «Жилищник Пресненского района» был  назначен  29-летний Руслан Алиев (спустя несколько месяцев и было зарегистрировано ООО «Авангард», выигравшее тендер на замену электропроводки в доме на Никитском бульваре), а в апреле 2018 года он был назначен и. о. директора «Жилищник района Выхино Жулебино». Молодой чиновник является сыном Гавхар Алиевой, которая в конце 1990-х годов возглавляла ГУП «Моспереселение»,  занимавшееся  переселением жителей из аварийного жилья. До перехода на госслужбу Руслан Алиев возглавлял принадлежащую матери компанию «ТД «Микрозайм», которой принадлежит сеть пунктов выдачи краткосрочных кредитов,  работающих  под брендом «Экспресс-Финанс». Алиев и его жена часто ставят в инстаграме сердечки постам владельца «Авангарда» Владимира Мусиенко. Также Мусиенко и Алиев  дружат  во «ВКонтакте». Дозвониться до Руслана Алиева «Медузе» не удалось. Владимир Мусиенко отказался разговаривать с журналистами «Медузы» и не ответил на сообщения во «ВКонтакте».